[case_id: 1]
[filename: putusan_161_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215617.pdf]

p u t u s a n
nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap
:
yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman 
2. tempat lahir
:
yogyakarta 
3. umur/tanggal lahir :
28 tahun/ 01 juli 1994 
4. jenis kelamin
:
laki-laki 
5. kebangsaan
:
indonesia 
6. tempat tinggal
:
ledok code no. 25, rt. 018, rw.004, kelurahan
kotabaru, kecamatan gondokusuman, kota
yogyakarta
7. agama
:
islam 
8. pekerjaan
:
tukang parkir 

terdakwa ditangkap pada tanggal 23 maret 2023

terdakwa ditahan dalam tahanan rutan, oleh:
1.
penyidik sejak tanggal 24 maret 2023 sampai dengan tanggal 12 april 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 april 2023
sampai dengan tanggal 22 mei 2023
3. penuntut umum sejak tanggal 09 mei 2023 sampai dengan tanggal 28 mei
2023
4. majelis hakim pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 25 mei 2023
sampai dengan tanggal 23 juni 2023
5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 24
juni 2023 sampai dengan tanggal 22 agustus 2023

terdakwa tersebut menyatakan bahwa dalam perkara ini akan
menghadapi sendiri tidak didampingi oleh penasihat hukum
pengadilan negeri tersebut 
halaman 1 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 

setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor
161/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 25 mei 2023, tentang penunjukan majelis
hakim 
-
penetapan majelis hakim nomor 161/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 25 mei
2023 tentang penetapan hari sidang 
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan 

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan 
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.

menyatakan terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman bersalah
telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
“secara tanpa hak menerima penyerahan psikotropika selain yang
ditetapkan dalam pasal 14 ayat 3, pasal 14 ayat 4 uu ri nomor 05
tahun 1997 tentang psikotropika” sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 60 ayat 5 uuri nomor 05 tahun 1997 tentang psikotropika,
sebagaimana dalam dakwaan kedua penuntut umum.
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin
wasiman dengan pidana penjara selama 1 satu tahun 2 dua bulan

dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap
ditahan dan denda sebesar rp5.000.000,00 lima juta rupiah subsidiair 6
enam bulan kurungan.
3.

menyatakan barang bukti berupa :
-
1 satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg.
dirampas untuk dimusnahkan.
4.

menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 2.000,00
dua ribu rupiah.

memperhatikan pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan

bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi dan memohon hukuman yang seringan-ringannya 
menimbang, bahwa jaksa penuntut umum tetap pada tuntutannya
semula 
halaman 2 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke depan sidang pengadilan oleh
jaksa penuntut umum karena didakwa melakukan perbuatan pidana yang
selengkapnya termuat dalam surat dakwaan sebagai berikut :
pertama

bahwa terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman pada hari
kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan maret tahun 2023 bertempat di depan resto de
celine jl. faridan muridan noto kelurahan kotabaru kecamatan
gondokusuman, kota yogyakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta,
“tanpa hak memiliki, menyimpan, dan/atau membawa psikotropika”, perbuatan
tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-
bahwa pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib,
saksi oktafery kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova
anggota ditresnarkoba polda d i yogyakarta melakukan penangkapan
terhadap saksi dwi wirawan alias peang berkas terpisah di depan resto
de celine jl. faridan muridan noto kelurahan kotabaru kecamatan
gondokusuman kota yogyakarta yang mengakui telah menjual /
menyerahkan 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg kepada

terdakwa pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekitar jam 19.30 wib di
depan resto de celine dengan harga rp. 320.000,- tiga ratus dua pulu ribu
rupiah dan baru saja mendapatkan uang pembayaran sebesar rp.
160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah sedangkan sisanya akan

dibayarkan setelah terdakwa mempunyai uang, selanjutnya saksi oktafery

kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova menghampiri terdakwa
yang sedang jaga parkir di depan resto de celine, lalu saksi oktafery
kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova melakukan

penggeledahan terhadap terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa : 1
satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang didalamnya
berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg.
-

bahwa terdakwa membeli 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg dan

telah digunakan sendiri secara bertahap oleh terdakwa sebanyak 9

sembilan dan sebanyak 3 tiga butir terdakwa jual seharga rp. 60.000,-
enam puluh ribu rupiah sedangkan sisanya sebanyak 8 delapan butir
tablet alprazolam 1 mg disita oleh saksi oktafery kustanto bersama saksi
rahmad taufik rio dinova
halaman 3 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no :
441/01099 tanggal 28 maret 2023, dengan kesimpulan : bahwa dalam
barang bukti bb/106-e/iii/2023/ditresnarkoba dengan no kode
laboratorium 005813/t/03/2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar
dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang republik
indonesia no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika.
-

bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, dan/atau membawa psikotropika
tidak ada izin dari pihak yang berwenang

perbuatan terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 62 uu ri no.5 tahun
1997 tentang psikotropika.
atau
kedua

bahwa terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman pada hari
kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan maret tahun 2023 bertempat di depan resto de
celine jl. faridan muridan noto kelurahan kotabaru kecamatan
gondokusuman, kota yogyakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta,
“menerima penyerahan psikotropika selain yang dtetapkan dalam pasal 14 ayat
3 dan pasal 14 ayat 4”, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai
berikut :
-
bahwa pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib,
saksi oktafery kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova
anggota ditresnarkoba polda d i yogyakarta melakukan penangkapan
terhadap saksi dwi wirawan alias peang berkas terpisah di depan resto
de celine jl. faridan muridan noto kelurahan kotabaru kecamatan
gondokusuman kota yogyakarta yang mengakui telah menjual /
menyerahkan 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg kepada

terdakwa pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekitar jam 19.30 wib di
depan resto de celine dengan harga rp. 320.000,- tiga ratus dua pulu ribu
rupiah dan baru saja mendapatkan uang pembayaran sebesar rp.
160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah sedangkan sisanya akan

dibayarkan setelah terdakwa mempunyai uang, selanjutnya saksi oktafery

kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova menghampiri terdakwa
halaman 4 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
yang sedang jaga parkir di depan resto de celine, lalu saksi oktafery
kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova melakukan

penggeledahan terhadap terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa : 1
satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang didalamnya
berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg.
-

bahwa terdakwa membeli 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg dan

telah digunakan sendiri secara bertahap oleh terdakwa sebanyak 9

sembilan dan sebanyak 3 tiga butir terdakwa jual seharga rp. 60.000,-
enam puluh ribu rupiah sedangkan sisanya sebanyak 8 delapan butir
tablet alprazolam 1 mg disita oleh saksi oktafery kustanto bersama saksi
rahmad taufik rio dinova.
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no :
441/01099 tanggal 28 maret 2023, dengan kesimpulan : bahwa dalam
barang bukti bb/106-e/iii/2023/ditresnarkoba dengan no kode
laboratorium 005813/t/03/2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar
dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang republik
indonesia no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika.
-

bahwa terdakwa menerima penyerahan psikotropika tidak ada izin dari
pihak yang berwenang.

perbuatan terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin wasiman
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 60 ayat 5 uu ri no.5
tahun 1997 tentang psikotropika
menimbang, bahwa atas dakwaan jaksa penuntut umum tersebut

terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan eksepsi dan menyatakan
supaya pemeriksaan dilanjutkan 
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi yang memberikan keterangannya masing-masing
di bawah sumpah sebagai berikut :
1. okta fery kustanto :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira
jam 13.00 wib di depan resto de celine, jln, faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-

bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama
dengan team anggota ditresnarkoba polda d.i. yogyakarta yang
diantaranya bripka rahmad taufik. r.d.
halaman 5 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa setelah kami melakukan penangkapan kemudian kami interogasi

terdakwa yang mengaku jika membeli pil alprazolam 1 mg dari saksi dwi
wirawan alias peang, selanjutnya petugas kepolisian melakukan
penggeledahan badan dan pakaian terhadap saksi dwi wirawan alias
peang dan ditemukan barang bukti berupa 1 satu buah tas pinggang
warna hitam kombinasi biru didalamnya berisi 8 delapan butir pil
alprazolam 1 mg
-

bahwa terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 1 satu buah tas
pinggang warna hitam kombinasi biru didalamnya berisi 8 delapan butir
pil alprazolam 1 mg yang ditemukan petugas tersebut adalah miliknya
-

bahwa dari hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa mengakui
mendapatkan pil alprazolam 1 mg tersebut dengan cara membeli dari
saksi dwi wirawan alias peang dengan harga rp320.000,- tiga ratus dua

puluh ribu rupiah mendapat 20 dua puluh butir tetapi terdakwa baru
menyerahkan uang pembayaran pembelian pil alprazolam 1 mg sebesar

rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan terdakwa masih
mempunyai kekurangan pembayaran sebesar rp160.000,- seratus enam
puluh ribu rupiah
-

bahwa terdakwa membeli pil alprazolam 1 mg dari saksi dwi wirawan
alias peang tersebut sebagian untuk dikonsumsi sendiri dan sebagian
dijual kepada joko sebanyak 3 tiga buitr seharga rp60.000,- enam
puluh ribu rupiah
-
bahwa uang hasil penjualan pil alprazolam 1 mg kepada joko sebesar
rp60.000,- enam puluh ribu rupiah tersebut sudah habis digunakan

terdakwa untuk membeli rokok dan membeli makan
-

bahwa terdakwa dalam memiliki, menyimpan, membawa, menerima
penyerahan pil alprazolam tersebut tidak dilengkapi dengan resep dokter
dan tidak memiliki ijin dari instansi terkait
2. rahmad taufik rio dinova :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira
jam 13.00 wib di depan resto de celine, jln, faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-

bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama
dengan team anggota ditresnarkoba polda d.i. yogyakarta yang
diantaranya bripka rahmad taufik. r.d.
-
bahwa setelah kami melakukan penangkapan kemudian kami interogasi

terdakwa yang mengaku jika membeli pil alprazolam 1 mg dari saksi dwi
wirawan alias peang, selanjutnya petugas kepolisian melakukan
penggeledahan badan dan pakaian terhadap saksi dwi wirawan alias
halaman 6 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
peang dan ditemukan barang bukti berupa 1 satu buah tas pinggang
warna hitam kombinasi biru didalamnya berisi 8 delapan butir pil
alprazolam 1 mg
-

bahwa terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 1 satu buah tas
pinggang warna hitam kombinasi biru didalamnya berisi 8 delapan butir
pil alprazolam 1 mg yang ditemukan petugas tersebut adalah miliknya
-

bahwa dari hasil interogasi terhadap terdakwa, terdakwa mengakui
mendapatkan pil alprazolam 1 mg tersebut dengan cara membeli dari
saksi dwi wirawan alias peang dengan harga rp320.000,- tiga ratus dua

puluh ribu rupiah mendapat 20 dua puluh butir tetapi terdakwa baru
menyerahkan uang pembayaran pembelian pil alprazolam 1 mg sebesar

rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan terdakwa masih
mempunyai kekurangan pembayaran sebesar rp160.000,- seratus enam
puluh ribu rupiah
-

bahwa terdakwa membeli pil alprazolam 1 mg dari saksi dwi wirawan
alias peang tersebut sebagian untuk dikonsumsi sendiri dan sebagian
dijual kepada joko sebanyak 3 tiga buitr seharga rp60.000,- enam
puluh ribu rupiah
-
bahwa uang hasil penjualan pil alprazolam 1 mg kepada joko sebesar
rp60.000,- enam puluh ribu rupiah tersebut sudah habis digunakan

terdakwa untuk membeli rokok dan membeli makan
-

bahwa terdakwa dalam memiliki, menyimpan, membawa, menerima
penyerahan pil alprazolam tersebut tidak dilengkapi dengan resep dokter
dan tidak memiliki ijin dari instansi terkait
3. kirno:
-

bahwa saksi mengenal terdakwa karena terdakwa jaga parkir di depan
resto de celine yang bersebelahan dengan tempat saksi bekerja sebagai
satpam pt. pagilaran
-
bahwa saksi dimintai oleh petugas kepolisan untuk menyaksikan

penggeledahan terhadap terdakwa saat itu, saksi sedang berjaga di pos
satpam pt. pagilaran yang tempatnya bersebelahan di sebelah selatan
dengan resto de celine
-
bahwa saksi menyaksikan petugas kepolisian melakukan penggeledahan

terhadap terdakwa pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira pukul
13.00 wib, di depan resto de celine, jl. faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-
bahwa pada saat petugas kepolisan melakukan penggeledahan terhadap

terdakwa menemukan 1 satu buah tas pinggang berwarna hitam
halaman 7 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
kombinasi biru berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg, yang

dibawa oleh terdakwa
-

bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terdakwa mengakui
kepemilikan atas 1 satu buah tas pinggang berwarna hitam kombinasi
biru berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg tersebut
4. dwi wirawan alias peang :
-
bahwa saksi dihadirkan dalam persidangan ini sebagai saksi yang dimintai
keterangan sehubungan dengan saksi telah menjual dan menyerahkan pil

alprazolam 1 mg kepada terdakwa
-
bahwa saksi ditangkap pada hari kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira
pukul 13.00 wib di depan resto de celine, jl. faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-
bahwa pada saat saksi dilakukan penggeledahan ditemukan : uang tunai
sebesar rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah, 1 satu buah hp
oppo a15 warna biru dengan nomer dan 1 satu buah
kantong plastik berisi 50 lima puluh butir tablet alprazolam 1 mg
-

bahwa saksi menjual tablet alprazolam 1 mg kepada terdakwa pada hari
kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira pukul 13.00 wib di depan resto de
celine, jl. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec. gondokusuman,
kota yogyakarta dengan harga rp320.000,00 tiga ratus dua pulu ribu
rupiah dan baru saja mendapatkan uang pembayaran sebesar
rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah
-
bahwa saksi mendapatkan tablet alprazolam tablet 1 mg dari sdr. septian
pada hari minggu, tanggal 19 maret 2023 dan serah terima di lapangan
sinduadi, mlati, sleman, sebanyak 80 delapan puluh butir tablet
alprazolam 1 mg dengan harga rp960.000,00 sembilan ratus enam puluh
ribu rupiah
-
bahwa dalam menjual dan menyerahkan tablet alprazolam 1 mg kepada

terdakwa, saksi mendapatkan keuntungan setiap 10 butir sebesar
rp40.000,00 empat puluh ribu rupiah
-
bahwa saksi tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang berwenang
maupun ijin menteri kesehatan dalam hal menyerahkan psikotropika

kepada terdakwa

menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut terdakwa
membenarkan dan tidak berkeberatan

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira
halaman 8 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
jam 13.00 wib di depan resto de celine, jln. faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-

bahwa yang telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa yaitu
petugas kepolisian dari ditresnarkoba polda d.i. yogyakarta yang
berpakaian preman
-

bahwa pada saat ditangkap, terdakwa sedang parkir di depan resto de
celine
-
bahwa yang dilakukan petugas kepolisian setelah melakukan

penangkapan terhadap terdakwa yaitu menginterogasi terdakwa dan

terdakwa mengakui jika membawa pil alprazolam 1 mg yang terdakwa beli
dari saksi dwi wirawan alias peang, selanjutnya petugas melakukan

penggeladahan terhadap terdakwa
-

bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan
barang bukti berupa : 1 satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi
biru yang didalamnya berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg yang

kepemilikannya terdakwa akui sebagai milik terdakwa yang terdakwa
dapatkan dari saksi dwi wirawan
-

bahwa terdakwa mendapatkan tablet alprazolam 1 mg dengan cara
awalnya pada hari selasa, tanggal 21 maret 2023 sekira pukul 19.30 wib
saya ditawari oleh saksi dwi wirawan saat sedang berjaga parkir di depan
resto de celine, jl. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec.
gondokusuman, kota yogyakarta. saksi dwi wirawan menawarkan 20
dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg dengan harga rp320.000,00 tiga

ratus dua puluh ribu rupiah dan akan dibayar ketika terdakwa mempunyai
uang. selanjutnya pada hari kamis, tanggal 23 maret 2023 sekira pukul

13.00 wib ketika terdakwa sedang jaga parkir di depan resto de celine

ditemui oleh saksi dwi wirawan lalu terdakwa menyerahkan uang
pembayaran pembelian tablet alprazolam 1 mg sebesar rp160.000,00

seratus enam puluh ribu rupiah dan terdakwa masih mempunyai
kekurangan rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah
-

bahwa terdakwa membeli tablet alprazolam 1 mg adalah untuk dikonsumsi
sendiri dan sebagian dijual untuk mendapatkan untung
-

bahwa terdakwa menggunakan sendiri secara bertahap sebanyak 9
sembilan butir dan sebanyak 3 tiga butir dijual kepada sdr. joko dan
saat ini tablet alprazolam 1 mg tersebut masih sisa sebanyak 8 delapan
halaman 9 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
butir
-
bahwa uang hasil penjualan 3 tiga butir tablet alprazolam 1 mg adalah
sebesar rp60.000,00 enam puluh ribu rupiah dan sudah habis digunakan
untuk membeli rokok dan makan
-

bahwa terdakwa membeli tablet alprazolam 1 mg dari saksi dwi wirawan
baru satu kali
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang berwenang
maupun ijin menteri kesehatan dalam hal menerima penyerahan
psikotropika dari saksi dwi wirawan
-

bahwa terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi
perbuatannya
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
-
1 satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi 8 delapan butir pil alprazolam 1mg
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan surat yang menjadi
satu kesatuan dengan berita acara pemeriksaan penyidik yaitu
-
berita acara pemeriksaan laboratorium no : 441/01099 tanggal 28
maret 2023, dengan kesimpulan : bahwa dalam barang bukti bb/106-
e/iii/2023/ditresnarkoba dengan no kode laboratorium
005813/t/03/2023 yang semula 8 delapan tablet obat diambil untuk
pemeriksaan 1 satu tablet sisa 7 tujuh tablet adalah mengandung
alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2
lampiran undang-undang republik indonesia no. 5 tahun 1997
tentang psikotropika
menimbang, bahwa mengingat pula segala sesuatunya yang terjadi di
persidangan dalam pemeriksaan perkara ini sebagaimana tersebut dalam berita
acara yang bersangkutan yang isinya untuk menyingkat putusan harus
dianggap sudah termasuk dalam putusan ini 
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari saksi-saksi,

keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti, majelis hakim
menemukan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagai berikut:
-
bahwa benar awalnya pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam
13.00 wib saksi okta ferry kustanto bersama saksi rahmad taufik rio
halaman 10 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
dinova dan tim anggota ditresnarkoba polda d. i. yogyakarta melakukan
penangkapan terhadap saksi dwi wirawan di depan resto de celine, jl.
faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec. gondokusuman, kota
yogyakarta
-
bahwa benar dari hasil interogasi terhadap saksi dwi wirawan, mengakui
telah menjual/menyerahkan 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg

kepada terdakwa pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekitar jam
19.30 wib di depan resto de celine dengan harga rp320.000,00 tiga
ratus dua pulu ribu rupiah dan baru saja mendapatkan uang pembayaran
sebesar rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah sedangkan

sisanya akan dibayarkan setelah terdakwa mempunyai uang
-
bahwa benar selanjutnya pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira
pukul 13.00 wib, di depan resto de celine, jl. faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta saksi okta ferry
kustanto bersama saksi rahmad taufik rio dinova dan tim anggota
ditresnarkoba polda d.i. yogyakarta melakukan penangkapan terhadap

terdakwa yang sedang jaga parkir di depan resto de celine
-

bahwa benar pada saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan
ditemukan barang bukti berupa : 1 satu buah tas pinggang warna hitam
kombinasi biru yang didalamnya berisi 8 delapan butir tablet alprazolam

1 mg yang diakui kepemilikannya oleh terdakwa yang didapatkan dari
saksi dwi wirawan
-

bahwa benar terdakwa mendapatkan tablet alprazolam 1 mg dengan cara
awalnya pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekira pukul 19.30 wib

terdakwa ditawari oleh saksi dwi wirawan saat sedang berjaga parkir di
depan resto de celine, jl. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec.
gondokusuman, kota yogyakarta. saksi dwi wirawan menawarkan 20
dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg dengan harga rp320.000,00 tiga

ratus dua puluh ribu rupiah dan akan dibayar ketika terdakwa mempunyai
uang
-
bahwa benar selanjutnya pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira

pukul 13.00 wib ketika terdakwa sedang jaga parkir di depan resto de

celine ditemui oleh saksi dwi wirawan lalu terdakwa menyerahkan uang
pembayaran pembelian tablet alprazolam 1 mg sebesar rp160.000,00

seratus enam puluh ribu rupiah dan terdakwa masih mempunyai
kekurangan rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah
-

bahwa benar terdakwa membeli tablet alprazolam 1 mg adalah untuk
dikonsumsi sendiri dan sebagian dijual untuk mendapatkan untung
halaman 11 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa benar terdakwa menggunakan sendiri secara bertahap sebanyak 9
sembilan butir dan sebanyak 3 tiga butir dijual kepada sdr. joko dan
saat ini tablet alprazolam 1 mg tersebut masih sisa sebanyak 8 delapan
butir
-
bahwa benar uang hasil penjualan 3 tiga butir tablet alprazolam 1 mg
adalah sebesar rp60.000,00 enam puluh ribu rupiah dan sudah habis
digunakan untuk membeli rokok dan makan
-
bahwa benar alprazolam tablet 0.5 mg termasuk psikotropika golongan iv
-

bahwa benar pekerjaan terdakwa adalah tukang parkir dan terdakwa tidak
mempunyai kewenangan dan keahlian di bidang kesehatan, kedokteran

dan farmasi, serta terdakwa tidak sedang dalam penelitian, tidak dalam
masa pengobatan dan tidak mempunyai resep dokter
-

bahwa benar terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang
berwenang maupun ijin menteri kesehatan dalam hal menerima
penyerahan psikotropika dari saksi dwi wirawan
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no :
441/01099 tanggal 28 maret 2023, dengan kesimpulan : bahwa dalam
barang bukti bb/106-e/iii/2023/ditresnarkoba dengan no kode
laboratorium 005813/t/03/2023 yang semula 8 delapan tablet obat
diambil untuk pemeriksaan 1 satu tablet sisa 7 tujuh tablet adalah
mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2
lampiran undang-undang republik indonesia no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika
menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum
sebagaimana diuraikan di atas, berikut ini majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah dakwaan jaksa penuntut umum dapat dibuktikan

ada pada perbuatan terdakwa 

menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang bersalah maka
perbuatannya harus memenuhi seluruh unsur dari pasal yang didakwakan
kepadanya 

menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mendakwa terdakwa
dengan dakwaan alternatif, yaitu dakwaan kesatu melanggar ketentuan pasal
62 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika atau dakwaan kedua
melanggar ketentuan pasal 60 ayat 5 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika 
menimbang, bahwa karena dakwaan jaksa penuntut umum berbentuk
alternatif maka majelis hakim akan langsung mempertimbangkan unsur-unsur
halaman 12 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
dalam salah satu dakwaan jaksa penuntut umum dan setelah mencermati
jalannya persidangan dan juga melihat fakta-fakta hukum di dalam persidangan
maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan kedua yang paling tepat

untuk dipertimbangkan dalam perbuatan terdakwa 
menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim akan
mempertimbangkan unsur-unsur dalam dakwaan kedua yaitu melanggar pasal
60 ayat 5 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut 
-
barangsiapa 
-
menerima penyerahan psikotropika bukan dari apotek, rumah sakit,
puskesmas dan balai pengobatan serta tidak menggunakan resep
dokter 
menimbang, bahwa hakim akan mempertimbangkan unsur-unsur
tersebut sebagai berikut :
ad.1. unsur barangsiapa :
menimbang, bahwa yang dimaksud “barangsiapa” ialah setiap
seorang sebagai subyek hukum yang mempunyai hak dan kewajiban, serta
mampu bertanggung jawab atas perbuatannya sebagai pelaku dari suatu
perbuatan dalam perkara ini, dimana oleh jaksa penuntut umum telah diajukan

sebagai terdakwa di persidangan seseorang bernama yuli wahyudi alias
wahyu bin wasiman dengan identitas selengkapnya sebagaimana tersebut di

atas, dimana ternyata terdakwa di persidangan adalah dewasa dan sehat
rohani, maka dengan demikian hakim berpendirian unsur “barangsiapa” telah
terpenuhi secara sah dan meyakinkan 
ad.2. menerima penyerahan psikotropika bukan dari apotek, rumah sakit,
puskesmas dan balai pengobatan serta tidak menggunakan resep
dokter 
menimbang, bahwa dalam uu no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika
pasal 1 angka 1 yang dimaksud psikotropika adalah adalah zat atau obat, baik
alamiah maupun sintetis bukan narkotika, yang berkhasiat psikoatif melalui
pangaruh selektif pada susunan saraf pusat yang menyebabkan perubahan
khas pada aktivitas mental dan perilaku kemudian dalam angka 11 yang
dimaksud penyerahan adalah setiap kegiatan memberikan psikotropika, baik
antar-penyerahan maupun kepada pengguna dalam rangka pelayanan
kesehatan.sedangkan dalam pasal 4 ayat 1 mengatur tentang penggunaa
halaman 13 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
psikotropika yaitu psikotropika hanya dapat digunakan untuk kepentingan
pelayanan kesehatan dan/atau ilmu pengetahuan
menimbang, bahwa dalam persidangan telah didapatkan fakta hukum

yaitu terdakwa mendapatkan tablet alprazolam 1 mg dengan cara awalnya pada

hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekira pukul 19.30 wib terdakwa ditawari
oleh saksi dwi wirawan saat sedang berjaga parkir di depan resto de celine,
jl. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta.
saksi dwi wirawan menawarkan 20 dua puluh butir tablet alprazolam 1 mg
dengan harga rp320.000,00 tiga ratus dua puluh ribu rupiah dan akan dibayar

ketika terdakwa mempunyai uang
menimbang, bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 23 maret 2023

sekira pukul 13.00 wib ketika terdakwa sedang jaga parkir di depan resto de

celine ditemui oleh saksi dwi wirawan lalu terdakwa menyerahkan uang
pembayaran pembelian tablet alprazolam 1 mg sebesar rp160.000,00 seratus

enam puluh ribu rupiah dan terdakwa masih mempunyai kekurangan
rp160.000,00 seratus enam puluh ribu rupiah
menimbang, bahwa dalam persidangan juga terungkap fakta bahwa

terdakwa menggunakan sendiri secara bertahap sebanyak 9 sembilan butir
dan sebanyak 3 tiga butir dijual kepada sdr. joko dan saat ini tablet alprazolam
1 mg tersebut masih sisa sebanyak 8 delapan butir
menimbang, bahwa uang hasil penjualan 3 tiga butir tablet alprazolam
1 mg adalah sebesar rp60.000,00 enam puluh ribu rupiah dan sudah habis
digunakan untuk membeli rokok dan makan

menimbang, bahwa pekerjaan terdakwa adalah tukang parkir dan

terdakwa tidak mempunyai kewenangan dan keahlian di bidang kesehatan,

kedokteran dan farmasi, serta terdakwa tidak sedang dalam penelitian, tidak
dalam masa pengobatan dan tidak mempunyai resep dokter dan selain itu

terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang berwenang maupun ijin
menteri kesehatan dalam hal menerima penyerahan psikotropika dari saksi dwi
wirawan
menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan
laboratorium no : 441/01099 tanggal 28 maret 2023, dengan kesimpulan :
bahwa dalam barang bukti bb/106-e/iii/2023/ditresnarkoba dengan no kode
laboratorium 005813/t/03/2023 yang semula 8 delapan tablet obat diambil
untuk pemeriksaan 1 satu tablet sisa 7 tujuh tablet adalah mengandung
halaman 14 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran
undang-undang republik indonesia no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika
menimbang, bahwa dengan pertimbangan-petimbangan tersebut di atas
maka unsur ini telah pula terpenuhi secara sah dan meyakinkan
menimbang, bahwa dengan demikian seluruh unsur-unsur dalam
dakwaan alternatif kedua penuntut umum telah terpenuhi semuanya, dengan

demikian terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua
penuntut umum tersebut 
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana 

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan 
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan penuntut
umum di persidangan yaitu berupa :
-
1 satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg
dikarenakan barang bukti tersebut merupakan sarana untuk melakukan tindak
pidana maka semuanya haruslah dirampas untuk dimusnahkan

menimbang, bahwa sebelum hakim menjatuhkan putusannya terlebih
dahulu akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan maupun

meringankan kesalahan terdakwa, yaitu :
keadaan yang memberatkan
:
1.

perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
pemberantasan penyalahgunaan obat-obatan 
halaman 15 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
2.

perbuatan terdakwa bisa merusak kesehatan terdakwa sendiri
keadaan yang meringankan
:
1.

terdakwa berlaku sopan di persidangan 
2.

terdakwa belum pernah dihukum
3.

terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga tidak
mempersulit jalannya persidangan 
4.

terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji
tidak akan mengulanginya lagi 
menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas majelis berpendapat bahwa lamanya hukuman yang akan dijatuhkan

kepada terdakwa sudahlah tepat dan adil dan juga karena penjatuhan pidana

kepada terdakwa bukanlah untuk balas dendam akan tetapi juga sebagai

pembelajaran kepada terdakwa agar dapat merenungkan perbuatannya dan
dapat memperbaiki diri serta lebih bijaksana dalam melakukan segala sesuatu
perbuatan di dalam masyarakat 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara 

mengingat dan memperhatikan pasal 60 ayat 4 undang-undang ri
no.05 tahun 1997 tentang psikotropika, undang – undang ri no. 8 tahun
1981 tentang kuhap, serta peraturan perundang – undangan lain yang
bersangkutan

mengadili
1.

menyatakan terdakwa yuli wahyudi alias wahyu bin
wasiman terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “menerima penyerahan psikotropika bukan dari apotik, rumah
sakit, puskesmas dan balai pengobatan serta tidak menggunakan
resep dokter” 
2.

menjatuhkan pidana kepada terdakwa yuli wahyudi alias
wahyu bin wasiman tersebut, oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 10 sepuluh bulan denda rp 5.000.000,00 lima juta rupiah dengan
halaman 16 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 3 tiga bulan
3.
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 
4.

menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan 
5.
menetapkan barang bukti berupa :
-
1 satu buah tas pinggang warna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi 8 delapan butir tablet alprazolam 1 mg.
dirampas untuk dimusnahkan.
6.

membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. 2.000,00 dua ribu rupiah 
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari kamis, tanggal 10 agustus 2023
oleh wisnu kristiyanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, agnes heri
nugraheni s.h., m.h.,dan surtiyono, s.h., m.h. masing – masing
sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan
didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu nunung diah retno saptining
trias, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta
dihadiri fadholy yulianto, s.h., m.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri

yogyakarta dan terdakwa
hakim anggota
hakim ketua
ttd.
ttd.
agnes heni nugraheni, s.h., m.h wisnu kristiyanto,
s.h.,m.h.
ttd.
halaman 17 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk
 
surtiyono, s.h., m.h.
panitera pengganti
ttd.
nunung diah retno saptining trias, s.h.
halaman 18 dari 18 putusan nomor 161/pid.sus/2023/pn yyk