[case_id: 31]
[filename: putusan_303_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108212757.pdf]

p u t u s a n
nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap
: dwi purwanto bin sardi
2. tempat lahir
: gunungkidul
3. umur/tanggal lahir
: 28 tahun/21 desember 1994
4. jenis kelamin
: laki-laki
5. kebangsaan
: indonesia
6. tempat tinggal
: mangli rt/rw 4/10, hargomulyo, gedangsari,
gunungkidul tinggal di jl. kemetiran kidul no.767, pringgokusuman, gedong
tengen, kota yogyakarta, daerah istimewa yogyakarta
7. agama
: islam
8. pekerjaan
: belum/tidak bekerja

terdakwa dwi purwanto bin sardi ditangkap pada tanggal 26 juni 2023
berdasarkan
surat
perintah
penangkapan
nomor
sp.kap/190/vi/2023/ditresnarkoba tanggal 26 juni 2023 dan ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 27 juni 2023 sampai dengan tanggal 16 juli 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juli 2023
sampai dengan tanggal 25 agustus 2023
3. penuntut umum sejak tanggal 24 agustus 2023 sampai dengan tanggal 12
september 2023
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 september 2023 sampai dengan
tanggal 4 oktober 2023
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 5 oktober 2023 sampai dengan tanggal 3 desember 2023

terdakwa didampingi penasihat hukumnya yang bernama boni satrio
simarta, s.h., m.hum. dan yahya asmu’i, s.h. advokat dan konsultan hukum
berkantor pada “lembaga bantuan hukum tentrem d.i yogyakarta” yang
beralamat di jalan n.t street, geblangan, desa/kelurahan tamantirto,
kecamatan kasihan, kabupaten bantul, daerah istimewa yogyakarta 55184.
halaman 1 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 15 september 2023 dan telah
terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri/hubungan industrial dan tipikor
yogyakarta kelas ia pada tanggal 15 september 2023 nomor :
693/pid/ix/2023
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca:
- penetapan
ketua
pengadilan
negeri
yogyakarta
nomor
303/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 05 september 2023 tentang penunjukan
majelis hakim
- penetapan majelis hakim nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 05
september 2023 tentang penetapan hari sidang
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
m e n u n t u t
1.

menyatakan terdakwa dwi purwanto bin sardi bersalah melakukan
tindak pidana secara tanpa hak memiliki dan/atau menyimpan
psikotropika melanggar pasal 62 uu nomor 05 tahun 1997 tentang
psikotropika dalam dakwaan kami.
2.

menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa dwi purwanto bin

sardi selama 10 sepuluh bulan dikurangi selama terdakwa dalam

tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana
denda sebesar rp.3.000.000 tiga juta rupiah subsidair 3 tiga bulan
kurungan.
3.

menyatakan barang bukti berupa:
1. setelah disisihkan dan diuji lab sisa barang bukti 5 lima tablet.
2. 1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomor whatsapp.
dirampas untuk dimusnahkan.
4.

menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.
2.000.- dua ribu rupiah.
halaman 2 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya terdakwa

menyampaikan bahwa terdakwa salah satu tulang punggung keluarga yang

sekarang sekarang saya berprofesi sebagai becak motor, terdakwa membiayai

sekolah adik terdakwa, ibu terdakwa sakit komplikasi kurang lebih satu tahun,

terdakwa meminta maaf, terdakwa menaruh harapan besar di pundak

terdakwa, terdakwa menyadari dan menyesali kesalahan dan menjalani
hukuman 4 empat bulan menjadi pengalaman yang sangat berharga untuk

terdakwa dan terdakwa memohon vonis yang seringan-ringanya, serta

permohonan dari penasihat hukum terdakwa juga menyampaikan agar kepada

terdakwa untuk dijatuhi putusan yang seringan-ringannya
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap terhadap
permohonan tersebut tetap dengan tuntutannya

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan reg. perkara pdm-
148/m.4.10/08/2023 tanggal 31 agustus 2023 sebagai berikut:
dakwaan :

bahwa ia terdakwa dwi purwanto bin sardi, pada hari senin tanggal 26
juni 2023 sekitar pukul 20.00 wib. atau setidak-tidaknya pada waktu-
waktu lain dalam tahun 2023, bertempat di jl. kemetiran kidul no. 767
pringgokusuman, gedong tengen, kota yogyakarta, atau setidak-
tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam wilayah

pengadilan negeri yogyakarta, yang berwenang mengadili perkara ini,

terdakwa secara tanpa hak dan melawan hukum memiliki, menyimpan
dan/ atau membawa psikotopika berupa 10 sepuluh butir tablet mersi
alprazolam 1 mg bungkus warna silver dan 40 empat puluh tablet
clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver, perbuatan tersebut

dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :
-

bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 24 juni 2023 terdakwa
membuka aplikasi toko blibli.com kemudian mencari penjual psikotropika
jenis alprazolam dan menemukan penjual dengan nama toko sumber f

lalu terdakwa membeli sebanyak 10 sepuluh butir tablet mersi
alprazolam 1 mg bungkus warna silver dengan harga rp.195.000,-
seratus sembilan puluh lima ribu rupiah dan membayar melalui tranfer
dengan aplikasi dana ke aplikasi dana milik toko sumber f. selanjutnya

terdakwa juga membeli 50 lima puluh tablet clorilex clozapine 25 mg
bungkus warna silver dengan harga rp.200.000,- dua ratus ribu rupiah
halaman 3 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
juga melalui toko blibli.com. setelah berhasil membeli psikotropika

tersebut, kemudian disimpan di kos terdakwa di jl. kemetiran kidul no.
767 pringgokusuman, gedong tengen, kota yogyakarta.
-
bahwa tim satuan narkoba polda d.i. yogyakarta yang sudah menerima

informasi dari masyarakat tentang ciri-ciri terdakwa, kemudian tim

melakukan penangkapan terhadap terdakwa dan saat dilakukan
penggeledahan rumah ditemukan barang bukti berupa :
a.
satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh butir tablet
mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver.
b.
1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40 empat
puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver.
c.
1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan nomor
whatsapp.
- bahwa berdasarkan laporan pengujian dari balai besar pengawas obat
dan makanan di yogyakarta nomor : 197/nsk/23 tanggal 27 juni 2023
yang ditanda tangani oleh niken kencono p., sf, apt., m.pharm., sci., hasil
pengujian dari dwi purwanto bin sardi dengan kesimpulan :
kesimpulan : contoh tersebut di atas
mengandung alprazolam
catatan : sampel habis untuk uji
alprazolam merupakan obat
golongan psikotropika golongan
iv sesuai uu no. 05 tahun 1997
-

bahwa terdakwa ternyata tidak memiliki ijin dari pihak berwenang untuk
memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika. selanjutnya

terdakwa dibawa ke polda d.i. yogyakarta untuk mempertanggung
jawabkan perbuatannya.

“perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 62 uu nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika”.

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum terdakwa

menyatakan mengerti dan terdakwa tidak mengajukan keberatan
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
halaman 4 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.
saksi arif yudi h.s.ip, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :

-bahwa saksi sebelum penangkapan tidak kenal dengan terdakwa dan

tidak ada hubungan keluarga/pekerjaan dengan terdakwa
-bahwa saksi membenarkan keterangan yang telah saksi berikan
dihadapan penyidik sebagaimana berita acara pemeriksaan saksi yang
sudah saksi tandatangani
-bahwa saksi diperiksa pada hari ini karena saksi bersama team
petugas ditresnarkoba polda diy diantaranya saksi bersama dengan
saksi sulis setyo s, s.e. melakukan penangkapan dan penggeledahan

terhadap terdakwa dalam penyalahgunaan psikotropika
-bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa pada hari senin 26 juni 2023 sekira pukul 20.00 wib di kost

-bahwa pada saat ditangkap terdakwa baru pulang ke kostnya di jl.
kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong tengen, kota
yogyakarta
-bahwa saat dilakukan penggledahan ditemukan barang bukti berupa:
1.1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh
butir tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
2.1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna
silver
3.1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp.

-bahwa terdakwa menyimpan barang tersebut di dalam kost

-bahwa menurut pengakuan dari terdakwa, terdakwa mendapatkan
barang tersebut dengan cara membeli secara online di blibli.com dengan
toko sumber f tersebut diatas pada hari sabtu tanggal 24 juni 2023

-bahwa menurut terdakwa dia membeli barang tersebut seharga
rp195.000,00 seratus sembilan puluh lima ribu rupiah
-bahwa selain mersi alprazolam 1 mg ditemukan juga tablet clorilex
clozapine 25 mg sebanyak 1 box yang berisi 50 butir dengan harga
rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah

-bahwa menurut pengakuan terdakwa barang tersebut untuk dikonsumsi
sendiri
halaman 5 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

-bahwa terdakwa mengkonsumsi obat tersebut untuk penenang

-bahwa terdakwa tidak memiliki izin dalam memiliki barang tersebut

-bahwa pekerjaan terdakwa tukang becak

-bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah dihukum
-bahwa terhadap barang bukti ini yang diamankan oleh saksi ketika
penangkapan dan penggeledahan yang diperlihatkan dipersidangann
saksi membenarkannya

-bahwa terdakwa mengkonsumsi obat ini untuk gangguan jiwa

-bahwa seingat saksi terdakwa sakit cemas dan tidak bisa tidur

-bahwa terdakwa tidak dalam daftar pencarian orang dpo.

atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyataan benar dan tidak
keberatan 
2.
saksi sulis setyo s, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :

- bahwa sebelum penangkapan saksi tidak kenal dengan terdakwa dan

tidak ada hubungan keluarga/pekerjaan dengan terdakwa
- bahwa saksi membenarkan keterangan yang telah saksi berikan
dihadapan penyidik sebagaimana berita acara pemeriksaan saksi yang
sudah saksi tandatangani
- bahwa saksi diperiksa pada hari ini karena saya bersama team
petugas ditresnarkoba polda diy diantaranya saya bersama dengan
saksi arif yudi h., s. ip melakukan penangkapan dan penggeledahan

terhadap terdakwa dalam penyalahgunaan psikotropika
- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa pada hari senin 26 juni 2023 sekira pukul 20.00 wib di
kost

- bahwa pada saat ditangkap terdakwa baru pulang ke kostnya di jl.
kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong tengen, kota
yogyakarta
- bahwa saksi ikut masuk ke dalam kost

- bahwa yang didapatkan dari handphone terdakwa berupa transaksi
pembelian dan pembayaran melalui dana
- bahwa pada saat dilakukan penggledahan ditemukan barang bukti
berupa:
1.1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh
butir tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
halaman 6 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
2.1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna
silver
3.1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp

- bahwa yang didapatkan dari handphone terdakwa berupa transaksi
pembelian dan pembayaran melalui dana

- bahwa terdakwa menyimpan barang tersebut di dalam kost

- bahwa menurut pengakuan dari terdakwa, terdakwa mendapatkan
barang tersebut dengan cara membeli secara online di blibli.com dengan
toko sumber f tersebut diatas pada hari sabtu tanggal 24 juni 2023

- bahwa terdakwa membeli barang tersebut seharga rp195.000,00
seratus sembilan puluh lima ribu rupiah

- bahwa terdakwa selain memiliki mersi alprazolam 1 mg ditemukan juga
juga tablet clorilex clozapine 25 mg sebanyak 1 box yang berisi 50 butir
dengan harga rp200.000,00 dua ratus ribu rupiah

- bahwa pengakuan terdakwa barang tersebut untuk konsumsi sendiri
untuk penenang

- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dalam memiliki barang tersebut

- bahwa pekerjaan terdakwa tukang becak

- bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah dihukum
- bahwa terhadap barang bukti yang ditunjukkan persidangan oleh

penuntut umum terdakwa membenarkan

- bahwa terdakwa mengkonsumsi obat untuk gangguan jiwa.

- bahwa seingat saksi terdakwa sakit cemas dan tidak bisa tidur

- bahwa terdakwa tidak dalam daftar pencarian orang dpo.

atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak
keberatan
3.
saksi agustinus iriyanto dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :

-bahwa saksi sebelum penangkapan saksi tidak kenal dengan terdakwa

dan tidak ada hubungan keluarga/pekerjaan dengan terdakwa
-bahwa saksi membenarkan keterangan yang telah sakis berikan
dihadapan penyidik sebagaimana berita acara pemeriksaan saksi yang
sudah saksi tandatangani
halaman 7 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
-bahwa saksi
diperiksa pada hari ini sebagai saksi dalam

penyalahgunaan psikotropika yang dilakukan oleh terdakwa dwi
purwanto bin sardi
-bahwa saksi menjadi saksi dalam penangkapan dan penggeledahan

terhadap terdakwa pada hari senin 26 juni 2023 sekira pukul 20.00
wib di jl. kemetiran kidul no. 767, pringgokusuman, gedong tengen,
kota yogyakarta
-bahwa pada saat penangkapan saya tidak menyaksikan namun saksi
diminta oleh petugas kepolisian untuk menyaksikan penggeledahan
barang bukti kepada pihak kepolisia polda diy waktu itu

-bahwa pada saat ditangkap terdakwa baru pulang ke kostnya di jl.
kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong tengen, kota
yogyakarta

-bahwa saksi menyaksikan terdakwa ditangkap bersama bu rt karena
bu rt sudah tua jadi beliau mengajak saksi
-bahwa pada saat dilakukan penggledahan ditemukan barang bukti
berupa:
1
1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh
butir tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
2
1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna
silver
3
1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp.
-bahwa pada saat dilakukan penggledahan barang bukti saksi lihat
sudah diluar sudah dijejer oleh pihak kepolisian dan saksi tidak tahu
waktu itu diambil dari mana
-bahwa terhadap barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan saksi
membenarkannya

-bahwa pada waktu itu terdakwa mengakui barang bukti tersebut
miliknya atau bukan saksi kurang jelas
-bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan ditemukan barang bukti

terdakwa ada disitu dan menyaksikan pada waktu proses
penggeledahan

-bahwa terdakwa tidak menyangkal

-bahwa saksi mendengar terdakwa memperoleh barang bukti tersebut
katanya beli secara online
halaman 8 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

-bahwa terdakwa ini dilingkungan tempat tinggal setahu saksi tidak

neko-neko orangnya lugu kalau ada kegiatan kerja bakti terdakwa selalu
datang, tedakwa tidak pernah macem-macem makanya waktu ada

penggerebekan saksi kaget karena tidak pernah terdakwa
membicarakan tentang obat-obatan

-bahwa saksi juga tidak pernah mendengar sama sekali kalau terdakwa
sebagai pengedar dilingkungan tempat tinggal saksi

-bahwa saksi tahunya ternyata terdakwa membeli obat-obatan saja
-bahwa saat itu saksi dipanggil untuk melihat pada saat ada
penggeledahan
-bahwa ditemukan semacam obat-obatan tapi saksi tidak tahu merknya
-bahwa saat penggeledahan saksi melihat ada bungkus jne, hp vivo
dan kalau handphonenya saksi kurang jelas untuk apa

-bahwa apakah terdakwa memiliki ijin dalam memiliki obat ini saksi
kurang tahu karena saksi hanya menyaksikan saja

atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak ada
keberatan

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
meskipun hak tersebut telah diberikan

menimbang, bahwa terdakwa dwi purwanto bin sardi di persidangan
telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa pernah diperiksa dikepolisian dan keterangan dalam
berita acara pemeriksaan kepolisian sudah benar semua

- bahwa terdakwa ditangkap kejadiannya pada hari pada hari senin 26
juni 2023 sekira pukul 20.00 wib

- bahwa terdakwa ditangkap di kost di jl. kemetiran kidul no. 767,
pringgokusuman, gedong tengen, kota yogyakarta

- bahwa terdakwa ditangkap ketika sedang menerima sebuah paket
yang berisi alprazolam

- bahwa waktu ditangkap polisi terdakwa baru menerima paket dari jne
berisi 1 satu lembar alprazolam

- bahwa saat itu hanya itu saja yang terdakwa terima
- bahwa saksi mendapatkan barang tersebut dari aplikasi yaitu dari toko

sumber f lalu terdakwa pesan

- bahwa terdakwa mengirim uangnya lewat aplikasi dana
halaman 9 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

- bahwa terdakwa kirim uangnya untuk membeli barang itu transfer
rp195.000,00 seratus sembilan puluh lima ribu rupiah
- bahwa barang yang dipesan alprazolam hanya 1 satu lembar yang
isinya sebanyak 10 sepuluh butir
- bahwa selain dari toko sumber f ditemukan ada 4 empat lembar
clorilex clozapine dalam kost jadi itu sudah beda dengan paket yang
pertama
- bahwa barang bukti 1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25
mg berisi 40 empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg itu benar

adalah punya terdakwa

- bahwa barang tablet clorilex clozapine 25 mg ini terdakwa dapatd dari
toko juga tapi bukan dari toko sumber f

- bahwa terdakwa belinya beda hari, jarak belinya sudah sekitar 2 dua
bulan

- bahwa terdakwa beli pada waktu itu seharga rp500.000,00 lima ratus
ribu rupiah

- bahwa terdakwa beli alprazolam dan clorilex clozapine digunakan
untuk menghilangkan kecemasan sama depresi

- bahwa betul terdakwa membeli untuk pakai sendiri

- bahwa terdakwa tidak ada pikiran untuk dijual

- bahwa terdakwa konsumsi obat ini sudah kurang lebih hampir satu
tahun

- bahwa terdakwa bisa tahu yang jual itu di online dari lingkungan yang
ada di blibli.com itu

- bahwa terdakwa membeli barang tersebut menggunakan aplikasi yang
ada di handphone merk vivo y 1806 warna hitam

- bahwa terdakwa mendapatkan psikotropika tersebut dengan cara

terdakwa membuka aplikasi toko blibli.com kemudian mencari penjual
psikotropika jenis alprazolam dan menemukan penjual dengan nama toko

sumber f lalu terdakwa membeli sebanyak 10 sepuluh butir tablet mersi
alprazolam 1 mg bungkus warna silver dengan harga rp195.000,00
seratus sembilan puluh lima ribu rupiah dan membayar melalui tranfer
dengan aplikasi dana ke aplikasi dana milik toko sumber f. selanjutnya

terdakwa juga membeli 1 satu box berisi 50 lima puluh tablet clorilex
clozapine 25 mg bungkus warna silver dengan harga rp200.000,00 dua
ratus ribu rupiah juga melalui toko blibli.com dan membayarnya melalui
transfer.
halaman 10 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

- bahwa pada saat ditangkap ketika sedang berada di kos terdakwa di jl.
kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong tengen, kota
yogyakarta, ketika dilakukan penggeledahan rumah kos yang ditempati

terdakwa ditemukan barang bukti berupa :

1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh butir
tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver dipegang dan

diserahkan oleh terdakwa kepada petugas kepolisian

1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver

ditemukan di dalam kamar tidur terdakwa.

1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan

nomor whatsapp dibawa terdakwa dengan tangan kanan.

- bahwa waktu terdakwa ditangkap ada orang lain bapak rw dan bu rt

- bahw terdakwa memang sakit depresi karena ditinggal pacar

- bahwa terdakwa belum pernah dihukum dan belum kawin

- bahwa terdakwa bekerja sebagai tukang becak motor

- bahwa terdakwa memiliki obat-obatan ini tidak memiliki ijin dan

terdakwa tidak mengetahui bahwa obat-obatan ini dilarang
- bahwa terhadap barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan

terdakwa membenarkannya

- bahwa terdakwa menyesali perbuatan yang sudah dilakukan dan tidak
akan mengulangi

- bahwa terdakwa ketergantungan dengan obat-obatan tersebut

- bahwa efek karena selama terdakwa ditahan tidak ada obat-obatan
tersebut sering cemas dan paranoid
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
1 1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh butir
tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
2 1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver
3 1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp.
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
halaman 11 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa berawal pada hari sabtu tanggal 24 juni 2023 terdakwa

membuka aplikasi toko blibli.com dan pada toko sumber f terdakwa
membeli sebanyak 10 sepuluh butir tablet mersi alprazolam 1 mg
bungkus warna silver dengan harga rp.195.000,- seratus sembilan
puluh lima ribu rupiah dan membayar melalui tranfer dengan aplikasi
dana ke aplikasi dana milik toko sumber f
-

bahwa terdakwa juga membeli 50 lima puluh tablet clorilex
clozapine 25 mg bungkus warna silver dengan harga rp.200.000,- dua
ratus ribu rupiah juga melalui toko blibli.com, kemudian disimpan di kos

terdakwa di jl. kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong
tengen, kota yogyakarta.
-
bahwa tim satuan narkoba polda d.i. yogyakarta pada hari senin 26
juni 2023 sekira pukul 20.00 wib melakukan penangkapan terhadap

terdakwa dan saat dilakukan penggeledahan rumah atau kos terdakwa
ditemukan barang bukti berupa :
1. 1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh
butir tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
2. 1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna
silver
3. 1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp.
-
bahwa berdasarkan laporan pengujian dari balai besar pengawas
obat dan makanan di yogyakarta nomor : 197/nsk/23 tanggal 27 juni
2023 yang ditanda tangani oleh niken kencono p., sf, apt., m.pharm.,
sci., hasil pengujian dari dwi purwanto bin sardi dengan kesimpulan :
kesimpulan : contoh tersebut di atas
mengandung alprazolam
catatan : sampel habis untuk uji
alprazolam merupakan obat
golongan psikotropika golongan
iv sesuai uu no. 05 tahun 1997

- bahwa terdakwa ternyata tidak memiliki ijin dari pihak berwenang untuk
memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika.

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal yaitu pasal 62 undang-undang republik indonesia
halaman 12 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika yang unsur- unsurnya adalah
sebagai berikut:
1.
barang siapa
2.
tanpa hak dan melawan hukum memiliki, menyimpan dan/ atau
membawa psikotopika
ad. unsur barang siapa :
menimbang, bahwa unsur “barang siapa” dalam tindak pidana
menunjuk kepada subyek hukum yaitu manusia pribadi natuurlijke persoon
dan badan hukum rechts persoon selaku pendukung hak dan kewajiban 
menimbang, bahwa unsur “barang siapa” adalah untuk mengetahui
siapa atau siapa saja orangnya yang didakwa atau akan
dipertanggungjawabkan karena perbuatannya yang telah dilakukan
sebagaimana dirumuskan di dalam surat dakwaan 
menimbang, bahwa di dalam persidangan, penuntut umum telah

menghadapkan terdakwa dwi purwanto bin sardi yang setelah identitasnya
diperiksa ternyata telah sesuai dengan yang tercantum dalam surat dakwaan
sehingga dengan demikian unsur ini telah terpenuhi 
ad.2. unsur “tanpa hak dan melawan hukum memiliki, menyimpan dan/
atau membawa psikotropika”
menimbang, bahwa unsure diatas bersipat alternatife apabila telah
terbukti salah satu untuk baik memiliki, menguasai atau menyediakan
psikotropika golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang ri no. 5

tahun 1997 tentang psikotropika, maka terhadap terdakwa telah cukup untuk
dinyatakan terbukti 
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “tanpa hal atau melawan
hukum “ dalam ajaran ilmu hukum doktrin, wederrechtelitjk dibedakan
menjadi 2 dua, yaitu melawan hukum dalam arti formil dan melawan hukum
dalam arti materil. lamintang sebagaimana dikutip oleh leden marpaung, dalam
“asas-teori-praktik hukum pidana, penerbit sinar grafika, jakarta, cetakan
ke-5 tahun 2008 pada halaman 44-45, menjelaskan : “menurut ajaran
wederrechtelitjk dalam arti formil, suatu perbuatan hanya dipandang sebagai
bersifat wederrechtelitjk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur
yang terdapat dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang. adapun
menurut ajaran wederrechtelitjk dalam arti materil, apakah suatu perbuatan itu
dapat dipandang sebagai wederrechtelitjk atau tidak, masalahnya bukan saja
halaman 13 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
harus ditinjau sesuai dengan ketentuan hukum yang tertulis melainkan juga
harus ditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum tidak tertulis”.
senada dengan pendapat lamintang di atas, prof. satochid kartanegara pada
halaman 45 menegaskan: “wederrechtelitjk formil bersandar pada undang-
undang, sedangkan wederrechtelitjk materil bukan pada undang-undang namun
pada asas-asas umum yang terdapat dalam lapangan hukum atau apa yang
dinamakan algemene beginsel”.
menimbang bahwa, lebih lanjut pada halaman 46, van bemmel
menguraikan tentang “melawan hukum” antara lain: “1 bertentangan dengan
ketelitian yang pantas dalam pergaulan masyarakat mengenai orang lain atau
barang 2 bertentangan dengan kewajiban yang ditentukan oleh undang-
undang 3 tanpa hak atau wewenang sendiri 4 bertentangan dengan hak
orang lain 5 bertentangan dengan hukum objektif”.
menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan yang

diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa maka
terungkap fakta sebagai berikut :
-

bahwa berawal pada hari sabtu tanggal 24 juni 2023 terdakwa

membuka aplikasi toko blibli.com dan pada toko sumber f terdakwa
membeli sebanyak 10 sepuluh butir tablet mersi alprazolam 1 mg
bungkus warna silver dengan harga rp.195.000,- seratus sembilan
puluh lima ribu rupiah dan membayar melalui tranfer dengan aplikasi
dana ke aplikasi dana milik toko sumber f
-

bahwa terdakwa juga membeli 50 lima puluh tablet clorilex
clozapine 25 mg bungkus warna silver dengan harga rp.200.000,- dua
ratus ribu rupiah juga melalui toko blibli.com, kemudian disimpan di kos

terdakwa di jl. kemetiran kidul no. 767 pringgokusuman, gedong
tengen, kota yogyakarta.
-
bahwa tim satuan narkoba polda d.i. yogyakarta pada hari senin 26
juni 2023 sekira pukul 20.00 wib melakukan penangkapan terhadap

terdakwa dan saat dilakukan penggeledahan rumah atau kos terdakwa
ditemukan barang bukti berupa :
1.
1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh
butir tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
halaman 14 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
2.
1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna
silver
3.
1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp.
-
bahwa berdasarkan laporan pengujian dari balai besar pengawas
obat dan makanan di yogyakarta nomor : 197/nsk/23 tanggal 27 juni
2023 yang ditanda tangani oleh niken kencono p., sf, apt., m.pharm.,
sci., hasil pengujian dari dwi purwanto bin sardi dengan kesimpulan :
kesimpulan : contoh tersebut di atas
mengandung alprazolam
catatan : sampel habis untuk uji
alprazolam merupakan obat
golongan psikotropika golongan
iv sesuai uu no. 05 tahun 1997

- bahwa terdakwa ternyata tidak memiliki ijin dari pihak berwenang untuk
memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika.
menimbang, bahwa dalam pasal 14 undang-undang republik
indonesia nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika disebutkan penyerahan
dan penerimaan psikotropika dalam rangka peredaran hanya dapat dilakukan
oleh apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan dan dokter,

sedangkan terdakwa tidak bekerja sebagaimana tersebut diatas sehingga

terdakwa tidak mempunyai hak untuk memiliki psikotropika tersebut.

menimbang, bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut
telah dilakukan pengujian berdasarkan laporan pengujian dari balai besar
pengawas obat dan makanan di yogyakarta nomor : 197/nsk/23 tanggal 27
juni 2023 yang ditanda tangani oleh niken kencono p., sf, apt., m.pharm.,
sci., hasil pengujian dari dwi purwanto bin sardi dengan kesimpulan : dengan
kesimpulan bahwa barang bukti mengandung alprazolam seperti terdaftar
dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang ri no. 5 tahun
1997 tentang psikotropika
menimbang, bahwa bukti surat tersebut telah mengungkap fakta bahwa

terdakwa
dwi purwanto bin sardi telah tanpa hak memiliki dan menyimpan
psikotropika golongan iv jenis pil alprazolam tersebut, dengan demikian unsur
“tanpa hak memiliki dan menyimpan psikotropika telah terpenuhi.
menimbang, bahwa berdasarkan segala pertimbangan tersebut di atas,

disamping terhadap terdakwa telah terbukti secara sah melakukan tindak
halaman 15 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum, majelis hakim telah pula

memperoleh keyakinan atas kesalahan yang ada pada diri terdakwa tersebut,
selain itu pula selama dalam pemeriksaan selama persidangan berlangsung,
majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghilangkan sifat

melawan hukum alasan pemaaf yang menghapuskan kesalahan terdakwa dari

perbuatan terdakwa tersebut, baik menurut undang-undang, doktrin, maupun

yurisprudensi, maka terdakwa harus bertanggungjawab atas perbuatannya
dengan dijatuhi pidana
menimbang, berdasarkan pertimbangan yang telah diuraikan diatas,

maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal
dengan perbuatan yang dilakukannya sebagaimana diatur dalam ketentuan
pasal 62 uu ri no.5 tahun 1997 tentang psikotropika sesuai dengan
dakwaan penuntut umum

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa:
1.
1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh butir
tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
2.
1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver
3.
1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp
karena barang tersebut bernilai ekonomi maka perlu ditetapkan agar barang bu
kti tersebut dirampas untuk negara

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadapterdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang

meringankan terdakwa
keadaan yang memberatkan:
halaman 16 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 

- perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
memberantas peredaran psikotropika dan obat-obatan terlarang
keadaan yang meringankan:

- terdakwa bersikap sopan dipersidangan, mengakui terus terang perbuatannya
sehingga tidak mempersulit jalannya persidangan

- terdakwa belum pernah dihukum

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan terbukti

bersalah, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar ongkos perkara yang
nilainya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini

memperhatikan, pasal 62 uu nomor 05 tahun 1997 tentang psikotropika
dan uu no.8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan

mengadili:
1.

menyatakan terdakwa dwi purwanto bin sardi telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak
memiliki dan menyimpan psikotropika”
2.

menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama
10 sepuluh bulan
3.

menetapkan agar terdakwa dibebani membayar denda sebesar
rp3.000.000,00 tiga juta rupiah, dengan ketentuan bila denda tersebut
tidak dapat dibayar maka diganti dengan 3 tiga bulan kurungan
4.
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan
5.

menetapkan terdakwa supaya tetap berada dalam tahanan
6.

menyatakan barang bukti berupa :
a.
1 satu buah paket jasa pengiriman jne berisi 10 sepuluh butir
tablet mersi alprazolam 1 mg bungkus warna silver
b.
1 satu buah kardus tablet clorilex clozapine 25 mg berisi 40
empat puluh tablet clorilex clozapine 25 mg bungkus warna silver
c.
1 satu buah handphone merk vivo 1806 warna hitam dengan
nomer whatsapp
dirampas untuk negara
halaman 17 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk
 
7.

membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar rp2.000,00
dua ribu rupiah
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari senin, tanggal 30 oktober 2023, oleh
kami, heri kurniawan, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , purnama, s.h., m.h.,
dan gabriel siallagan, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 02
november 2023 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh yunita nila krisna, s.h., panitera pengganti pada
pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri oleh ella gunadia ratna dewi,

s.h., penuntut umum dan terdakwa, tanpa dihadiri penasihat hukum terdakwa
hakim anggota,
hakim ketua,
ratna dianing wulansari, s.h., m.h.
heri kurniawan, s.h., m.h.
gabriel siallagan, s.h., m.h.
panitera pengganti,
ttd
yunita nila krisna, s.h.
untuk turunan yang sah
pengadilan negeri yogyakarta
plh panitera,
narti hartati, s.h.
nip. 03 2 001
halaman 18 dari 18 putusan nomor 303/pid.sus/2023/pn yyk