[case_id: 32]
[filename: putusan_305_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108212712.pdf]

p u t u s a n
nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan acara

pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut

dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap
: haikal muzakki als haikal bin wawan marwan
2. tempat lahir
: serang
3. umur/tanggal lahir
: 22 tahun / 15 februari 2001
4. jenis kelamin
: laki-laki
5. kebangsaan
: indonesia
6. tempat tinggal
: perum taman widya asri pw 15 no. 5 rt 04 rw
25 kel. serang kec. serang kota serang prop.
banten atau basen rt 13 rw 04 kel. purbayan
kec. kota gede kota yogyakarta
7. agama
: islam
8. pekerjaan
: mahasiswa

terdakwa ditangkap pada tanggal 26 juni 2023

terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 26 juni 2023 sampai dengan tanggal 15 juli 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 16 juli 2023 sampai
dengan tanggal 24 agustus 2023
3. penuntut umum sejak tanggal 23 agustus 2023 sampai dengan tanggal 11
september 2023
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 september 2023 sampai dengan tanggal
5 oktober 2023
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 6 oktober 2023 sampai dengan tanggal 4 desember 2023

terdakwa tidak menggunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat
hukum
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
tanggal 6 september 2023 tentang penunjukan majelis hakim
-
penetapan majelis hakim nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 6 september
2023 tentang penetapan hari sidang
hal. 1 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa
serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut
umum yang pada pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan terdakwa haikal muzakki als haikal bin wawan marwan terbukti
secara sah dan menyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana
“tanpa hak memiliki dan/atau membawa psikotropika, sebagaimana dalam
dakwaan melanggar pasal 62 undang-undang ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa haikal muzakki als haikal bin wawan

marwan dengan pidana penjara selama 6 enam bulan dikurangi selama terdakwa

berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan

3. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar denda sebesar rp.5.000.000,-
lima juta rupiah subsidiair 6 enam bulan kurungan

4. menyatakan barang bukti berupa:

sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki nomer telpon7 dengan alamat purbayan kota gede desa basen rt 13 rw o4
kontrakan pak rahmadikota gede yogyakarta yang didalamnya berisi : 1 plastik
buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1plastik klip warna biru yang
didalamnya berisi 10 butir pil zypraz alprazolam 1mg
dirampas untuk dimusnahkan

1 satu buah hp samsung warna merah maron
dirampas untuk negara

5. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,-
dua ribu rupiah

setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya mohon agar

terdakwa dijatuhi hukuman seringan-ringannya
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan

terdakwa yang pada pokoknya tetap dengan tuntutannya

setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut
umum yang pada pokoknya tetap dengan permohonannya

menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut
umum nomor pdm-144/rp.9/08/2023 tanggal 05 september 2023 sebagai berikut:
hal. 2 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 

bahwa terdakwa haikal muzakki als haikal bin wawan marwan pada hari
senin tanggal 26 juni 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan juni
tahun 2023 bertempat di basen rt 13 rw 04 kel. purbayan kec. kota gede kota
yogyakarta atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta, tanpa hak, memiliki dan/atau
membawa psikotropika yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:
bahwa awalnya tim opsnal sat res narkoba polresta yogyakarta
mendapat informasi tentang adanya peredaran psikotropika di wilayah hukum kota
gede kota yogyakarta, kemudian atas informasi tersebut dilakukan
penyelidikan/pendalaman, kemudian pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam
10.30 wib di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta tim
opsnal berhasil melalukan penangkapan terhadap seseorang bernama haikal

muzakki alias haikal bin wawan marwan terdakwa dan saat dilakukan
penggeledahn ditemukan barang bukti berupa: sebuah dos warna coklat ada tulisan
pengiriman sicepat yang didalamnya berisi:
• 1 plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1plastik klip warna biru
yang didalamnya berisi 10 butir pil zypraz alprazolam 1mg
• 1 satu buah hp samsung warna merah maron

kemudian dilakukan interogasi bahwa terdakwa mendapatkan pil tersebut dengan
cara membeli online lewat akun tokopedia link salammo pada hari kamis tanggal
22 juni 2023 sekira jam 21.00 wib di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec
kotagede kota yogyakarta prov d.i yogyakarta dengan cara membeli 10 sepuluh
butir pil psikotropika golongan iv jenis zypraz 1mg dengan harga rp 240.000,- dua
ratus empat puluh ribu rupiah dan sudah dibayarkan melalui m banking, selanjutnya

atas temuan barang bukti tersebut terdakwa beserta barang bukti dibawa ke polresta
yogyakarta untuk proses lebih lanjut

bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut telah dilakukan
pengujian berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium balai labkes dan
kalibrasi dinkes prop. diy nomor : 441/02575 tanggal 12 juli 2023 yang
ditandatangani oleh kepala balai labkes dan kalibrasi dr. woro umi ratih m.kes
sp.pk dan tim pemeriksa dr indi himma khairani, chintya yuli astuti s.farm. apt,
fransiscus xaverius listanto st.mt dengan kesimpulan bahwa barang bukti nomor :
bb/177.f/vi/2023 dengan kode lab 012646/t/07/2023 mengandung alprazolam
terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang ri no. 5 tahun
1997 tentang psikotropika

bahwa terdakwa dalam membawa/memiliki psikotropika tersebut tanpa ijin
hal. 3 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
dari menteri kesehatan ri atau pihak berwenang yang lain, serta tidak berkaitan

dengan pekerjaan terdakwa sebagai pelajar/mahasiswa
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 62 undang-undang
ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika

menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa

menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan

menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.
saksi deddy setiawan, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya
sebagai berikut:
-
bahwa saksi adalah anggota tim opsnal satresnarkoba polresta yogyakarta
-

bahwa saksi menerangkan bersama tim telah mengamankan terdakwa pada
hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib di basen,rt/rw 13/004
kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i yogyakarta
-
bahwa saksi telah melakukan penggeledahan badan maupun barang tertutup
lainya pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib di
basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i
yogyakarta dan ditemukan barang bukti berupa:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang
didalamnya berisi 1 plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi
1 satu plastik klip warna biru yang didalamnya berisi 10 sepuluh butir
pil zypraz alprazolam 1mg
1 satu buah hp samsung warna merah maron
-

bahwa barang bukti tersebut ditemukan di dalam kamar kos terdakwa haikal
muzakki alias haikal bin wawan marwan, dan saat itu juga langsung
dilakukan penyitaan
-

bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa kemudian
langsung dilakukan interogasi berkaitan dengan pil psikotropika dan mengaku
memiliki psikotropika dan langsung dilakukan penggeledahan dan ditemukan
pil psikotropika, kemudian ditanya berkaitan ijin atau resep di jawab tidak
punya
hal. 4 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa didapatkan dari membeli online
lewat akun tokopedia link salammo pada hari kamis tanggal 22 juni 2023
sekira jam 21.00 wib di basen, rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede
kota yogyakarta prov d.i yogyakarta dengan cara membeli 10 sepuluh butir
pil psikotropika golongan iv jenis zypraz 1mg dengan harga rp240.000,00
dua ratus empat puluh ribu rupiah dan sudah di bayarkan melalui m-banking
-
bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan
-

bahwa barang bukti pil tersebut diakui sebagai milik terdakwa dan terdakwa
tidak ada ijin dari pihak yang berwenang

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya
2.
saksi ridwan nur pratama, di bawah sumpah menerangkan pada
pokoknya sebagai berikut:
-
bahwa saksi adalah anggota tim opsnal satresnarkoba polresta yogyakarta
-

bahwa saksi menerangkan bersama tim telah mengamankan terdakwa pada
hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib di basen,rt/rw 13/004
kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i yogyakarta
-
bahwa saksi telah melakukan penggeledahan badan maupun barang tertutup
lainya pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib di
basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i
yogyakarta dan ditemukan barang bukti berupa:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang
didalamnya berisi 1 plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi
1 satu plastik klip warna biru yang didalamnya berisi 10 sepuluh butir
pil zypraz alprazolam 1mg
1 satu buah hp samsung warna merah maron
-

bahwa barang bukti tersebut ditemukan di dalam kamar kos terdakwa haikal
muzakki alias haikal bin wawan marwan, dan saat itu juga langsung
dilakukan penyitaan
-

bahwa pada saat dilakukan penangkapan terhadap terdakwa kemudian
langsung dilakukan interogasi berkaitan dengan pil psikotropika dan mengaku
memiliki psikotropika dan langsung dilakukan penggeledahan dan ditemukan
pil psikotropika, kemudian ditanya berkaitan ijin atau resep di jawab tidak
punya
hal. 5 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa didapatkan dari membeli online
lewat akun tokopedia link salammo pada hari kamis tanggal 22 juni 2023
sekira jam 21.00 wib di basen, rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota
yogyakarta prov d.i yogyakarta dengan cara membeli 10 sepuluh butir pil
psikotropika golongan iv jenis zypraz 1mg dengan harga rp240.000,00
dua ratus empat puluh ribu rupiah dan sudah di bayarkan melalui m-banking
-
bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan
-

bahwa barang bukti pil tersebut diakui sebagai milik terdakwa dan terdakwa
tidak ada ijin dari pihak yang berwenang

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, terdakwa membenarkannya

menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagai berikut:
-
berita acara pemeriksaan laboratorium balai labkes dan kalibrasi dinkes prop.
diy nomor : 441/02575 tanggal 12 juli 2023 yang ditandatangani oleh kepala
balai labkes dan kalibrasi dr. woro umi ratih m.kes sp.pk dan tim pemeriksa dr
indi himma khairani, chintya yuli astuti s.farm. apt, fransiscus xaverius listanto
st.mt dengan kesimpulan bahwa barang bukti nomor : bb/177.f/vi/2023 dengan
kode lab 012646/t/07/2023 mengandung alprazolam terdaftar dalam golongan iv
nomor urut 2 lampiran undang-undang ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika

menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada pokoknya sebagai berikut:
-

bahwa terdakwa diamankan petugas kepolisian pada hari senin tanggal 26 juni
2023, sekira jam 10.30 wib di basen, rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede
kota yogyakarta prov d.i yogyakarta dan kemudian langsung dilakukan
penggeledahan
-
bahwa dilakukan penggeledahan pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam
10.30 wib di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta
prov d.i yogyakarta dan ditemukan barang bukti berupa:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang didalamnya
berisi 1 plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu plastik
klip warna biru yang didalamnya berisi 10 sepuluih butir pil zypraz
alprazolam 1mg
1 satu buah hp samsung warna merah maron
-

bahwa semua barang bukti tersebut adalah milik terdakwa sendiri dan ditemukan di

atas karpet kamar terdakwa
-
bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 20 juni 2023 sekira malam hari sekira

pukul 21.30 wib terdakwa wa nan sama temennya yang bernama ariq dengan
hal. 6 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
nomer tlpon dengan nama di kontaknya bernama ariqq

bahwasanya terdakwa tanya tentang obat penenang kemudian sama sdr ariq di
beri tau tentang link kalau mau beli obat penenang di link salammo kemudian
pada hari kamis tanggal 22 juni 2023 sekira jam 21.00 wib di kontrakan yang
bertalamatkan basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta

prov d.i yogyakarta terdakwa buka link tokopedia an salommo kemudian

terdakwa beli 10 sepuluh butir zypraz dengan harga rp 240.000,- dua ratus
empat puluh ribu rupiah dengan cara klik cekout di akun an salommo lewat

akun nya .kemudian terdakwa transfer lewat m bangking ke virtual akun toko

pedia.pada hari senin sekira pukul 10.00 wib ada paketan datang an terdakwa
sendiri yang bernama haikal muzakki yang dalam bentuk kotak coklat yang ada

tulisan penerima nama terdakwa sendiri, kemudian di terima dan dibawa masuk
kekamar kemudian kotakannya kemudian dibuka dan didalamnya berisi 10 butir pil

zipraz alprazolam 1mg kemudian terdakwa masukin kardus lagi dan ditaruh di
karpet kamarnya kemudian pada senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib
di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i
yogyakarta saya di amankan petugas kepolisian dan ditemukan barang bukti:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang didalamnya
berisi 1 satu plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu
plastik klip warna biru yang didalamnya berisi 10 sepuluh butir pil zypraz
alprazolam 1mg
1 satu buah hp samsung warna merah maron
-

bahwa pil psikotropika tersebut adalah milik terdakwa dan terdakwa tidak
mempunyai ijin dalam memilikinya
-
bahwa benar barang bukti sebagaimana yang ditunjukkan oleh hakim ketua di
depan persidangan

menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut:
1. 1 satu buah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang didalamnya berisi 1
satu plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu plastik klip
warna biru yang di dalamnya berisi 10 sepuluh butir pil zypraz alprazolam 1
mg
2. 1 satu buah handphone samsung warna merah maron
menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling

berkesesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang bukti
hal. 7 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-

bahwa terdakwa diamankan petugas kepolisian pada hari senin tanggal 26 juni
2023, sekira jam 10.30 wib di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede
kota yogyakarta prov d.i yogyakarta dan kemudian langsung dilakukan
penggeledahan
-
bahwa saat dilakukan penggeledahan pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira
jam 10.30 wib di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota
yogyakarta prov d.i yogyakarta dan ditemukan barang bukti berupa:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang didalamnya
berisi 1 satu plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu
plastik klip warna biru yang didalamnya berisi 10 sepuluh butir pil zypraz
alprazolam 1mg
1 satu buah hp samsung warna merah maron
-

bahwa semua barang bukti tersebut adalah milik terdakwa sendiri. dan ditemukan

di atas karpet kamar terdakwa
-
bahwa awalnya pada hari selasa tanggal 20 juni 2023 sekira malam hari sekira

pukul 21.30 wib terdakwa wa nan sama temennya yang bernama ariq dengan
nomer tlpon dengan nama di kontaknya bernama ariqq

bahwasanya terdakwa tanya tentang obat penenang kemudian sama sdr ariq di
beri tau tentang link kalau mau beli obat penenang di link salammo kemudian
pada hari kamis tanggal 22 juni 2023 sekira jam 21.00 wib di kontrakan yang
bertalamatkan basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta

prov d.i yogyakarta terdakwa buka link tokopedia an salommo kemudian

terdakwa beli 10 sepuluh butir zypraz dengan harga rp 240.000,- dua ratus
empat puluh ribu rupiah dengan cara klik cekout di akun an salommo lewat

akun nya .kemudian terdakwa transfer lewat m bangking ke virtual akun
tokopedia.
-

bahwa pada hari senin sekira pukul 10.00 wib ada paketan datang an terdakwa
sendiri yang bernama haikal muzakki yang dalam bentuk kotak coklat yang ada

tulisan penerima nama terdakwa sendiri, kemudian di terima dan dibawa masuk
kekamar kemudian kotakannya kemudian dibuka dan didalamnya berisi 10

sepuluh butir pil zipraz alprazolam 1mg kemudian terdakwa masukin kardus
lagi dan ditaruh di karpet kamarnya
hal. 8 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut telah dilakukan pengujian
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium balai labkes dan kalibrasi
dinkes prop. diy nomor : 441/02575 tanggal 12 juli 2023 yang ditandatangani
oleh kepala balai labkes dan kalibrasi dr. woro umi ratih m.kes sp.pk dan tim
pemeriksa dr indi himma khairani, chintya yuli astuti s.farm. apt, fransiscus
xaverius listanto st.mt dengan kesimpulan bahwa barang bukti nomor :
bb/177.f/vi/2023 dengan kode lab 012646/t/07/2023 mengandung alprazolam
terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-undang ri no. 5
tahun 1997 tentang psikotropika
-

bahwa terdakwa tidak ada ijin dalam memiliki obat-obatan yang mengandung
psikotropika dan tidak sedang dalam tahap pengobatan yang membutuhkan
psikotropika maupun tidak sedang bekerja dalam lembaga penelitian/ lembaga
pendidikan yang berkaitan dengan psikotropika
-
bahwa terhadap barang bukti sebagaimana ditunjukkan oleh hakim ketua adalah

milik terdakwa
menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakan terbukti
melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum

menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaan tunggal pasal 62 undang-undang nomor 5 tahun 1997 tentang
psikotropika, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1. barang siapa
2. secara tanpa hak memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut
majelis
hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. barang siapa

menimbang bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” dalam unsur ini
pengertiannya adalah orang perseorangan atau korporasi yang menjadi subyek
hukum
yang merupakan pendukung hak dan kewajiban yang mampu
mempertanggungjawabkan akan perbuatan yang dilakukannya

menimbang bahwa subyek hukum dalam perkara ini adalah terdakwa haikal
muzakki als haikal bin wawan marwan yang telah diajukan oleh penuntut umum ke
depan persidangan dan di dakwa melakukan suatu tindak pidana sebagaimana di
dalam surat dakwaan penuntut umum untuk dibuktikan kebenarannya yang identitas
selengkapnya dalam surat dakwaan telah sesuai dan diakui sebagai jati dirinya sendiri
hal. 9 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 

oleh terdakwa, hal ini sesuai pula dengan keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh

penuntut umum yang semuanya menunjuk kepada terdakwa
menimbang bahwa sepanjang persidangan berlangsung tidak terdapat

satupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan dalam mengadili orang error in
persona sebagai subjek hukum atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa

dalam perkara ini, begitu pula terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani
serta mampu memahami setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya, oleh karena itu

majelis hakim berpendapat terdakwa adalah orang yang cakap melakukan perbuatan
hukum yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya, sehingga

menurut majelis hakim, unsur ke-1 ini telah terpenuhi atas diri terdakwa
ad.2. secara tanpa hak memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika

menimbang bahwa unsur ini bersifat alternatif yang artinya apabila salah
satu bagian unsur ini telah terpenuhi, maka secara keseluruhan unsur ini dianggap
terpenuhi

menimbang bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah tidak adanya
alas hak yang sah atau tanpa ijin, atau tidak sesuai dengan kewajiban hukum

terdakwa, atau bertentangan dengan hukum yang berlaku meliputi melawan hukum
formil dan materiil

menimbang bahwa yang dimaksud dengan psikotropika adalah zat atau obat
baik alamiah maupun sintetis bukan narkotika, yang berkasiat psikoaktif melalui
pengaruh selektif pada susunan saraf pusat yanag menyebabkan perubahan khas
pada aktivitas mental dan perilaku

menimbang bahwa berdasarkan pasal 36 ayat 1 dan 2 undang-undang
nomor 5 tahun 1997 disebutkan “pengguna psikotropika hanya dapat memiliki,
menyimpan, dan/atau membawa psikotropika untuk digunakan dalam rangka
pengobatan dan/atau perawatan, pengguna dalam hal ini harus mempunyai bukti
bahwa psikotropika yang dimiliki, disimpan, dan/atau dibawa untuk digunakan,
diperoleh secara sah”

menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas dapat diketahui
pada hari selasa tanggal 20 juni 2023 sekira malam hari sekira pukul 21.30 wib

terdakwa wa temannya yang bernama ariq dengan nomer telepon

dengan nama di kontaknya bernama ariqq dimana terdakwa bertanya tentang obat
penenang kemudian oleh sdr ariq di beri tau tentang link kalau mau beli obat
penenang di link salammo, kemudian pada hari kamis tanggal 22 juni 2023 sekira

jam 21.00 wib di kontrakan terdakwa di basen,rt/rw 13/004 kel purbayan kec
hal. 10 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 

kotagede kota yogyakarta prov d.i yogyakarta, terdakwa membuka link tokopedia an

salommo kemudian terdakwa membeli 10 sepuluh butir zypraz dengan harga
rp240.000,00 dua ratus empat puluh ribu rupiah dengan cara klik cekout di akun an

salommo lewat akun nya, kemudian terdakwa mentransfer lewat m bangking ke
virtual akun tokopedia. pada hari senin sekira pukul 10.00 wib datang paketan yang

kemudian dibuka oleh terdakwa yang berisi 10 butir pil zipraz alprazolam 1mg

kemudian terdakwa masukan kardus lagi dan ditaruh di karpet kamarnya, kemudian
pada hari senin tanggal 26 juni 2023, sekira jam 10.30 wib di basen,rt/rw 13/004

kel purbayan kec kotagede kota yogyakarta prov d.i yogyakarta, terdakwa
diamankan petugas kepolisian di kontrakannya dan ditemukan barang bukti berupa:
sebuah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat dengan
pengirim salammo dan penerima haikal muzakki
nomer telpon7 dengan alamat purbayan kota gede desa basen rt 13 rw o4
kontrakan pak rahmadikota gede yogyakarta yang didalamnya berisi 1 plastik
buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu plastik klip warna biru
yang didalamnya berisi 10 sepuluh butir pil zypraz alprazolam 1mg
1 satu buah handphone samsung warna merah maron

menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no.
441/00260 tanggal 20 januari 2023 dari balai labkes dan kalibrasi dinas kesehatan
pemerintah daerah istimewa yogyakarta, disimpulkan:
10 sepuluh tablet obat dalam kemasan warna silver bertuliskan mersi
alprazolam tablet 1 mg mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam
golongan iv nomor urut 2 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika dan
3 tiga tablet obat dalam kemasan warna silver bertuliskan dumolid 5 mg
nitrazepam mengandung nitrazepam seperti terdaftar dalam golongan iv
nomor urut 47 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika

menimbang bahwa terhadap barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut
pil zypraz telah dilakukan pengujian berdasarkan berita acara pemeriksaan
laboratorium balai labkes dan kalibrasi dinkes prop. diy nomor: 441/02575
tanggal 12 juli 2023 yang ditandatangani oleh kepala balai labkes dan kalibrasi dr.
woro umi ratih m.kes sp.pk dan tim pemeriksa dr indi himma khairani, chintya
yuli astuti s.farm. apt, fransiscus xaverius listanto st.mt dengan kesimpulan
bahwa barang bukti nomor: bb/177.f/vi/2023 dengan kode lab 012646/t/07/2023
mengandung alprazolam terdaftar dalam golongan iv nomor urut 2 lampiran undang-
undang ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika
hal. 11 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang bahwa terdakwa memiliki pil yang mengandung alprazolam dan
yang termasuk psikotropika golongan iv dengan cara membeli secara online melalui

akun tokopedia, sedangkan terdakwa sendiri tidak memiliki ijin dari pihak yang
berwenang dalam memiliki pil yang mengandung psikotropika tersebut, sehingga tidak
dapat dibuktikan bahwa perolehannya dilakukan secara sah
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas, maka menurut majelis hakim terhadap unsur ke-2 tanpa hak memiliki

psikotropika telah terpenuhi atas diri terdakwa

menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 62 undang-undang

nomor 5 tahun 1997 telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti secara
sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan
penuntut umum

menimbang bahwa terhadap permohonan terdakwa agar diberi hukuman
yang seringan-ringannya, akan dipertimbangkan tersendiri sebagaimana di dalam
pertimbangan di bawah

menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai

alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung

jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana

menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah berdasarkan ketentuan undang-undang,
maka sesuai ketentuan pasal 22 ayat 4 kuhap, masa penangkapan dan

penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan

menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap

terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat

1 huruf k kuhap, perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan

menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut

menimbang bahwa barang bukti berupa 1 satu buah dos warna coklat ada
tulisan pengiriman sicepat dengan pengirim salammo dan penerima
haikal muzakki yang didalamnya berisi 1 satu plastik buble wrap warna hitam yang
di dalamnya berisi 1 satu plastik klip warna biru yang di dalamnya berisi 10 sepuluh
butir pil zypraz alprazolam 1 mg, yang merupakan hasil dari kejahatan yang
terlarang untuk dimiliki tanpa ada ijin maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut
hal. 12 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 
dimusnahkan

menimbang bahwa barang bukti berupa 1 satu buah handphone samsung
warna merah maron, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan
melakukan pemesanan pil yang mengandung psikotropika goongan iv serta
mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut
dirampas untuk negara

menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang

meringankan terdakwa:
keadaan yang memberatkan:
-

perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan
peredaran gelap psikotropika
keadaan yang meringankan:
-

terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya
-

terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga
memperlancar jalannya persidangan
-

terdakwa belum pernah dihukum
-

terdakwa masih kuliah serta ingin melanjutkan dan menyelesaikan kuliahnya

menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana dan terdakwa
sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran biaya
perkara, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat 1 huruf i kuhap, maka

terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara
mengingat pasal 62 undang-undang nomor 5 tahun 1997 dan undang-
undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan

mengadili:

1. menyatakan terdakwa haikal muzakki als haikal bin wawan marwan tersebut di
atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa
hak memiliki psikotropika sebagaimana dalam dakwaan tunggal

2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 5 lima bulan dan denda sejumlah rp5.000.000,00 lima juta rupiah
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka akan diganti dengan
pidana kurungan selama 4 empat bulan

3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan
hal. 13 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk
 

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan
5. menetapkan barang bukti berupa:
-
1 satu buah dos warna coklat ada tulisan pengiriman sicepat
dengan pengirim salammo dan penerima haikal muzakki yang didalamnya
berisi 1 satu plastik buble wrap warna hitam yang di dalamnya berisi 1 satu
plastik klip warna biru yang di dalamnya berisi 10 sepuluh butir pil zypraz
alprazolam 1 mg
dimusnahkan
-
1 satu buah handphone samsung warna merah maron
dirampas untuk negara

6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.000,00
dua ribu rupiah
demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri
yogyakarta, pada hari senin tanggal tanggal 6 november 2023, oleh surtiyono, s.h.,
m.h., sebagai hakim ketua, agnes hari nugraheni, s.h., m.h., dan wisnu
kristiyanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 9 november 2023, oleh
hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh suryono
nugroho, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri

oleh suyatno, s.h., m.h. penuntut umum dan terdakwa
hakim-hakim anggota,
hakim ketua,
agnes hari nugraheni, s.h., m.h.
surtiyono, s.h., m.h.
wisnu kristiyanto, s.h., m.h.
panitera pengganti,
suryono nugroho, s.h.
hal. 14 dari 14 hal. putusan nomor 305/pid.sus/2023/pn yyk