[case_id: 9]
[filename: putusan_222_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215033.pdf]

putusan
nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap
: wahyu akbar styawan bin aris walidi
tempat lahir
: boyolali
umur/tanggal lahir : 20 tahun / 08 november 2002
jenis kelamin
: laki-laki
kebangsaan
: indonesia
tempat tinggal
: sungkur
rt.001,
rw.004,
kelurahan
semangkak,
kecamatan
klaten tengah,
kabupaten klaten, jawa tengah.
agama
: islam
pekerjaan
: pelajar/mahasiswa

terdakwa ditangkap oleh penyidik :
-
penyidik sejak tanggal 05 mei 2023 sampai dengan tanggal 08 mei 2023.
-
penyidik perpanjangan penangkapan sejak tanggal 08 mei 2023 sampai
dengan tanggal 11 mei 2023.

terdakwa ditahan dalam tahanan penyidik oleh:
1.
penyidik sejak tanggal 10 mei 2023 sampai dengan tanggal 29 mei 2023
2.
penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 30 mei 2023 sampai
dengan tanggal 08 juli 2023
3.
penuntut sejak tanggal 04 juli 2023 sampai dengan tanggal 23 juli 2023.
4.
hakim pengadilan negeri sejak tanggal 11 juli 2023 sampai dengan
tanggal 09 agustus 2023
5.
hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri
sejak tanggal 10 agustus 2023 sampai dengan tanggal 8 oktober 2023

terdakwa di persidangan didampingi oleh penasehat hukum, bernama
1. ahmad rizal fawa’id, s.h.,m.h., 2. retno mulyaningrum, s.h.,m.h., 3.
ridwan januar, s.h., 4. pungki suroto, s.h., 5. zakaria, s.h, penasihat
hukum, rumah bantuan hukum rbh afta, yang beralamat di jln,
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
pamularsih no.9, patangpuluhan, wirobrajan, yogyakarta, tentang penunjukan

penasehat hukum bagi terdakwa
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca :
-
penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor 222/pid.sus/2023/
pn yyk tanggal 11 juli 2023 tentang penunjukan majelis hakim
-
penetapan majelis hakim nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 11 juli
2023 tentang penetapan hari sidang
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah memeriksa dan membaca dakwaan penuntut umum

setelah mendengar keterangan saksi – saksi dan terdakwa
setelah mengamati barang bukti yang diajukan di persidangan

setelah memperhatikan tuntutan pidana penuntut umum yang pada
pokoknya sebagai berikut :
1.

menyatakan terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi bersalah telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pidana
“secara tanpa hak atau melawan hukum menjual, membeli narkotika
golongan i dalam bentuk bukan tanaman” sebagaimana dimaksud dalam
pasal 114 ayat 1 uu republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika jo permenkes ri nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika sebagaimana dalam dakwaan pertama penuntut
umum.
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa wahyu akbar styawan bin aris
walidi dengan pidana penjara selama 7 tujuh tahun dikurangi selama

terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan dan denda
sebesar rp1.000.000.000,00 satu milyar rupiah subsidiair 6 enam bulan
penjara.
3.

menyatakan barang bukti berupa :
-
1 satu buah timbangan digital emas mini
-
1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor92
-
1 satu buah paket pengiriman berisi :

1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.

1 satu buah plastik klip yang di duga berisi tembakau sintetis
berwarna hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan gram.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia
tembakau sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh
dua koma lima gram.

1 satu buah bola plastik warna kuning.

1 satu buah bola plastik warna orange.
dirampas untuk dimusnahkan.
-
1 satu buah jaket warna hitam didalamnya terdapat plastik warna
hitam yang berisi 12 dua belas plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 19,5 sembilan koma lima gram berikut
klipnya
-
1 satu buah kotak plastik yang didalamnya terdapat 1 satu lembar
kertas wama putih bergaris berisi 1 satu plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 1.3 satu koma tiga gram berikut
klipnya
-
16 enam belas buah puntung bekas rokok yang berisi tembakau
sintetis dengan berat total 1,3 satu koma tiga gram
-
2 dua buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat total 103,2 seratus tiga koma dua gram
berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat 15 lima belas gram berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik merk prime soju yang berisi tembakau
dengan berat total 18.2 delapan belas koma dua gram berikut
bungkusnya
-
2 satu buah pack rolling paper merk radja mas
-
3 tiga buah pack plastik klip merk merk hw
-
1 satu buah handphone oppo seri a16 wama silver dengan nomor
panggil.

dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa ragista rega
saputra.
4.

menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
dua ribu rupiah.

setelah mendengar permohonan terdakwa dan penasihat hukum

terdakwa yang disampaikan secara lisan di depan persidangan pada pokoknya

memohon agar majelis hakim menjatuhi terdakwa dengan hukuman yang

seringan-ringannya dengan alasan bahwa terdakwa telah mengaku bersalah
dan menyesali perbuatanya
setelah mendengar tanggapan dari penuntut umum secara lisan atas

permohonan dari terdakwa dan penasihat hukumnya yang pada pokoknya tetap

pada tuntutanya, serta tanggapan terdakwa dan penasihat hukumnya atas
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
tanggapan penuntut umum tersebut secara lisan yang pada pokoknya tetap
pada permohonanya

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum berdasarkan surat dakwaan, sebagai berikut :
pertama

--------- bahwa terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi pada hari jumat
tanggal 28 april 2023 sekira pukul 15.00 wib, atau setidak-tidaknya pada bulan
april dalam tahun 2023, di sungkur rt 001 rw 004 kelurahan semangkak,
kecamatan klaten tengah, kabupaten klaten, jawa tengah, atau setidak-
tidaknya yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri klaten,

namun dikarenakan tempat terdakwa ditahan dan sebagian besar saksi berada
di wilayah hukum pengadilan negeri yogyakarta maka pengadilan negeri

yogyakarta berwenang untuk mengadili, secara tanpa hak atau melawan
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menajadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan

i. perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
-

bahwa bahwa terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi pada akhir

bulan maret 2023 melalui instagram terdakwa dengan nama akun
bigmarsidn, melakukan pemesanan tembakau sintetis pada akun
intagram anakjalanan22 sebanyak 12 gram melalui chat dan mendapatkan
balasan dengan harga rp1.750.000,00 satu juta tujuh ratus lima puluh ribu
rupiah kemudian akun anakjalanan22 mengirimkan nomor rekening bca

atas nama endang sulistiawati, setelah itu terdakwa melakukan
pembayaran melalui rekening mandiri an puspa praswary kemudian
dikirimkan alamat pengambilan tembakau sintetis tersebut di sekitar daerah

klaten jawa tengah, bahwa setelah terdakwa mendapatkan tembakau
sintetis tersebut kemudian dibawa pulang dan disimpan dirumahnya.
-

bahwa terdakwa pada hari jumat tanggal 28 april 2023 sekitar pukul 15.00
wib di sungkur rt.001 rw.004 kalurahan semangkak kecamatan klaten
tengah kabupaten klaten jawa tengah melalui akun instagramnya
bigmarsidn pada story instagram menawarkan bahwa tembakau sintetis

ready, dan bisa diihat oleh follower pada akun terdakwa, saat itu akun
instagram roketchompany milik saksi ragista rega saputra als rega

yang berada di yogyakarta melihat story instagram terdakwa dan tertarik

untuk melakukan pembelian. bahwa terdakwa menerima pesan dari akun

roketchompany memesan 25 gr tembakau sintetis, selanjutnya terdakwa
memberikan harga rp 1.850.000,- satu juta delapan ratus lima puluh ribu
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
rupiah dan nomor rekening mandiri an. puspa praswary, setelah dibayar

oleh saksi ragista rega saputra kemudian terdakwa mengirimkan alamat
peletakan tembakau sintetis tersebut di daerah klaten jawa tengah, setelah
itu saksi ragista dan sdr. aldo mengambil di alamat tersebut dan setelah
berhasil kemudian dibawa pulang ke rumah saksi ragista di ngampilan ng
1/255 rt 12 rw 02 kal. ngampilan kota yogyakarta, kemudian saksi
ragista dan sdr aldo membagi menjadi dua bagian kemudian dimasukkan
kedalam plastik klip kecil- kecil agar mudah mengambilnya.
-
bahwa petugas polisi dari direktorat reserse narkoba polda yogyakarta
telah mendapat informasi dan masyarakat bahwa di instagram dengan akun
anakjalan22 telah menjual tembakau sintetis di wilayah yogyakarta dan
setelah dilakukan penyelidikan serta melalui information dan technology
bagian it dari kepolisian mencurigai akun bigmarsidn yang diduga telah
melakukan pembelian pada akun anakjalanan22 kemudian menjual
kembali di daerah yogyakarta dan ternyata pemilik akun bigmarsidn

tersebut adalah terdakwa, selanjutnya pada hari jumat tanggal 05 mei 2023
sekira pukul 07.00 wib di di sungkur rt.001 rw 004 kalurahan semangkak
kecamatan klaten tengah kabupaten klaten jawa tengah dilakukan

penangkapan terhadap terdakwa dan saat dilakukan penggeledahan
ditemukan:

1 satu buah timbangan digital emas mini di meja televisi kamar

terdakwa

1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor92.
-

bahwa setelah dilakukan interogasi terhadap terdakwa, ternyata terdakwa
melalui akun instagram bigmarsidn telah melakukan penjualan tembakau
sintetis sebanyak 25 gram kepada akun roketchompany dan setelah
dilakukan penyelidikan pemilik akun tersebut adalah saksi ragista rega
saputra, selanjutnya petugas diresnarkoba melakukan penangkapan
terhadap saksi ragista rega saputra pada han senin 08 mei 2023 di
kauman gmi/151 rt 37 rw 11 kalurahan ngupasan kemantren
gondomanan kota yogyakarta dan saat dilakukan penggeledahan

ditemukan tembakau sintetis yang telah dibeli dan terdakwa.
-

bahwa terdakwa telah melakukan pembelian tembakau sintetis pada akun
istagram anakjalanan22 pada bulan januari hingga maret 2023 kurang
lebih 10 sepuluh kali dengan berat 25 gram sampai dengan 200 gram
dengan harga rp1.750.000,00 dan paling banyak rp11.000.000,00
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

sebelas juta rupiah yang selanjutnya terdakwa jual di wilayah yogyakarta
maupun klaten untuk mendapatkan untung.
-
bahwa barang bukti tembakau sintetis yang diduga narkotika yang

diamankan dari saksi ragista adalah hasil pembelian dari terdakwa dan
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab
1363/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023 yang ditandatangani oleh pemeriksa
bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui kepala bidang laboratorium
forensik budi santoso,s.si.m.si, dengan kesimpulan setelah dilakukan
pemeriksaan laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa bb-
2933/2023/nnf dan bb- 2934/2023/nnf berupa irisan daun dan, bb-
2935/nnf berupa irisan daun dalam putung rokok di atas adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol 1
no urut 182 peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang-undang republik
indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.

perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal
114 ayat 1 uu republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
jo permenkes ri nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika.
atau
kedua

--------- bahwa terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi pada hari jumat
tanggal 28 april 2023 sekira pukul 15.00 wib, atau setidak-tidaknya pada bulan
april dalam tahun 2023, di sungkur rt.001 rw 004 kalurahan semangkak
kecamatan klaten tengah kabupaten klaten jawa tengah, atau setidak-
tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan

negeri klaten, namun dikarenakan tempat terdakwa ditahan dan sebagian
besar saksi berada di wilayah hukum pengadilan negeri yogyakarta maka

pengadilan negeri yogyakarta berwenang untuk mengadili, tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan

narkotika golongan i bukan tanaman, perbuatan terdakwa tersebut dilakukan
dengan cara sebagai berikut:
-

bahwa terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi pada hari jumat
tanggal 28 april 2023 sekira pukul 15.00 wib, di sungkur rt.001 rw 004
kalurahan semangkak kecamatan klaten tengah kabupaten klaten jawa

tengah melalui instagram terdakwa dengan nama akun bigmarsidn
memesan cairan tembakau sintetis pada akun wahana reaksi sebanyak
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

200 ml dengan harga rp. 10.000.000,- sepuluh juta rupiah dan terdakwa
membayar dengan cara mentransfer melalui rekening mandiri an puspa
praswary ke rekening bri milik akun wahana reaksi atas nama sherina
artamevia nindiya dan barang akan dikirim ke jne klaten jawa tengah.
-
bahwa petugas polisi dari direktorat reserse narkoba polda yogyakarta
telah mendapat informasi dari masyarakat bahwa di instagram dengan akun
anakjalan22 telah menjual tembakau sintetis di wilayah yogyakarta dan
setelah dilakukan penyelidikan serta melalui information dan technology
bagian it dari kepolisian mencurigai akun bigmarsidn yang diduga telah
melakukan pembelian pada akun anakjalanan22° kemudian menjual
kembali di daerah yogyakarta dan ternyata pemilik akun bigmarsidn

tersebut adalah terdakwa, selanjutnya pada hari jumat tanggal 05 mei 2023
sekira pukul 07.00 wib di di sungkur rt.001 rw 004 kalurahan semangkak
kecamatan klaten tengah kabupaten klaten jawa tengah dilakukan

penangkapan terhadap terdakwa dan saat dilakukan penggeledahan
ditemukan:

1 satu buah timbangan digital emas mini di meja televisi kamar

terdakwa.

1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor
-

bahwa setelah ditangkap dan dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa

ternyata terdakwa masih ada pemesanan cairan tembakau sintetis pada
akun instagram wahana reaksi dan datang pada tanggal 08 mei 2023
sekira pukul 16.00 wib dan petugas mengambil paket di jne klaten jawa
tengah yang ditujukan atas nama wahyu dengan alamat outlet koismki
sungkur dekat smkn i klaten, samping roket chiken-7090
kel klaten tengah klaten 57411, kemudian paket dibawa ke polda di
yogyakarta di jl.padjajaran condongcatur depok sleman kemudian dibuka
dengan disaksikan petugas dan saksi mundilarno yaitu bapak rw
sanggrahan condong catut depok sleman dan paketan tersebut berisi:
a.
1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau sintetis
dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.
b.
1 satu buah plastik klip yang di duga bensi tembakau sintetis berwarna
hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan gram.
c.
1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia tembakau
sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh dua koma lima
gram.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
d.
1 satu buah bola plastik warna kuning.
e.
1 satu buah bola plastik warna orange.

yang seluruhnya benar adalah milik terdakwa.
-

bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman jenis tembakau sintetis tanpa
dilengkapi dengan surat ijin dari yang berwenang.
-
bahwa barang bukti tembakau sintetis yang diduga narkotika yang

diamankan dari saksi ragista adalah hasil pembelian dari terdakwa dan
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab
1394/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023 yang ditandatangani oleh pemeriksa
bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui kepala bidang laboratorium
forensik budi santoso,s.si.m.si, dengan kesimpulan setelah dilakukan
pemeriksaan laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa bb-
2930/2023/nnf berupa irisan daun dan bb-2931/2023/nnf berupa irisan
daun warna hijau dan, bb-2932/nnf berupa cairan bening di atas adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol no
urut 182 peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang-undang republik
indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.

perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat
1 uu republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo permenkes
ri nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika.
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum diatas,

terdakwa maupun penasihat hukumnya menyatakan sudah mengerti dan tidak
mengajukan keberatan
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
di persidangan telah menghadirkan beberapa orang sebagai saksi yang
selanjutnya secara di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya
sebagai berikut :
1. saksi sugito wintolo
-
bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani dan bersedia
memberikan keterangan sebenar-benarnya
-

bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
jumat, 05 mei 2023 sekitar pukul 07.00 wib di sungkur rt. 001 rw. 004
kel. semangkak, kec. klaten tengah, kabupaten klaten, jawa tengah
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa bahwa kemudian dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan
ditemukan barang bukti berupa :
1 satu buah timbangan digital emas mini
1 satu unit hp merek oppo a3s warna hitam dengan whatsapp
-

bahwa dari hasil interogasi, terdakwa menjelaskan jika barang bukti
berupa 1 satu buah timbangan digital emas mini digunakan untuk
menimbang tembakau sintetis
-
menimbang bahwa selain barang bukti, polisi masih dalam proses

penyitaan barang bukti lainnya karena terdakwa memesan larutan kimia
tembakau sintetis di instagram dengan menggunakan akun

“wahanareaksi” pada 28 april dan terdakwa memesan 200ml cairan bahan
kimia tembakau sintetis. cairan kimia tembakau senilai rp10.000.000,00

sepuluh juta rupiah yang ditransfer oleh terdakwa melalui bank mandiri
atas nama puspa praswary ke rekening bri milik wahana reaksi atas
nama sherina artamevia nindiya dan setelah barang pesanannya sampai
dengan didampingi petugas, diterimanya paket tersebut di jne klaten
jawa tengah pada tanggal 8 mei 2023 sekitar pukul 16.00 wib, kemudian
dibuka di polda diy dengan disaksikan petugas dan rw padukuhan
sanggrahan condongcatur depok sleman bahwa paket tersebut berisi:
1 satu buah ziplock kuning yang diduga mengandung tembakau
sintetik dengan berat total 4,4 empat koma empat gram.
1 satu buah plastik klip diduga sari tembakau sintetik berwarna biru
dengan berat total 0,9 0,9 gram.
1 satu botol plastik yang diduga berisi larutan kimia tembakau
sintetik dengan berat total 172,5 seratus tujuh puluh dua koma
lima gram.
1 satu buah bola plastik berwarna kuning.
1 satu bola plastik berwarna oranye.
-

bahwa selain itu, terdakwa juga memperoleh narkoba golongan tembakau
sintetis pada akhir bulan maret 2023 melalui instagram miliknya dengan
nama akun “bigmarsidn”, memesan rokok sintetis sebanyak 12 gram dari
akun instagram “anakjalanan22”.melalui chat dan dapatkan respon dengan
harga senilai rp 1.750.000. satu juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah,
kemudian rekening “anakjalanan22” dikirimkan nomor rekening bca atas

nama endang sulistiawati, kemudian terdakwa membayar melalui mandiri
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
dan rekening. an. puspa praswary dan dikirimkan alamat pengambilan
tembakau sintetis tersebut di daerah klaten
-

bahwa terdakwa membelikan barang berupa sabu untuk orang lain sejak
bulan juni 2022 sampai sekarang
-

bahwa terdakwa telah menjual tembakau sintetis tersebut kepada pemilik
akun instagram “roketchompany” sebanyak 25 gr dengan harga
rp.1.850.000,- satu juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah dan nomor
rekening mandiri an. puspa praswary, setelah dibayar oleh saksi ragista,

kemudian terdakwa mengirimkan alamat pengiriman tembakau sintetis
tersebut di daerah klaten jawa tengah
-
bahwa setelah itu saksi ragista dan sdr.aldo mengambil di alamat
tersebut dan setelah berhasil kemudian dibawa pulang ke rumah saksi
ragista di ngampilan ng 1/255 rt.12 rw.02 kal.ngampilan kota
yogyakarta
-
bahwa pemilik dari akun instagram “rocketchompany” adalah saksi
ragista
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari manapun dan dari siapapun terkait
membeli, memiliki, menyimpan dan menguasai barang berupa sabu
-

bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang dihadirkan di
persidangan

terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan
tidak keberatan
2. saksi mundilarno 
-
bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohan dan bersedia
memberikan keterangan dengan sebenar-benarnya
-

bahwa saksi mengenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga
-
bahwa benar saksi mengerti dimintai keterangannya sehubungan dengan

tindak pidana yang dilakukan terdakwa
-
bahwa saksi menjelaskan keterangan dalam bap saksi benar adanya
-
bahwa saksi di minta petugas dari direktorat reserse narkoba polda diy

untuk menyaksikan penggeledahan barang bukti terhadap terdakwa pada
hari senin tanggal 08 mei 2023 sekira jam 19.00 wib di polda diy ji.
padjajaran, condongcatur, depok, sleman
-
bahwa saksi menyaksikan petugas dari ditresnarkoba polda diy
menerima penyerahan barang bukti berupa 1 satu buah paket jasa
pengiriman berisi:
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.

1 satu buah plastik klip yang di duga bensi tembakau sintetis
berwarna hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan gram.

1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia
tembakau sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh
dua koma lima gram.

1 satu buah bola plastik warna kuning.

1 satu buah bola plastik warna orange.

dari terdakwa di kantor ditresnarkoba polda diy
-

bahwa menurut pengakuan terdakwa semua barang bukti tersebut di atas
adalah miliknya sendiri
-

bahwa menurut terdakwa, dirinya dalam memiliki, menyimpan, menguasai
atau menyediakan narkotika golongan 1 dalam bentuk bukan tanaman
jenis tembakau sintetis tersebut tidak mempunyai ijin dari pihak yang
berwenang
-
bahwa semua keterangan yang sudah saksi berikan diatas sudah benar
dan tidak ada keterangan lain yang akan saksi tambahkan
-
bahwa saksi masih mengenali dan membenarkan terhadap barang bukti
yang diperlihatkan kepadanya.
-
bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani dan bersedia
memberikan keterangan sebenar-benarnya
-
bahwa saksi bersama rekan lain yaitu aiptu subiyanto, s.h dan aipda
safarudin, s.h. anggota satres narkoba polres cilacap telah melakukan

penangkapan terhadap terdakwa pada hari kamis, tanggal 21 juli 2022
sekitar pukul 16.00 wib di spbu rawajaya ikut desa rawajaya,
kecamatan bantarsari, kabupaten cilacap sehubungan dengan peredaran

narkotika jenis sabu yang dilakukan oleh terdakwa
-

bahwa bahwa kemudian dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan
ditemukan barang bukti berupa :

1 satu bungkus/paket plastik klip berisi sabu yang dibungkus
dengan tissue warna putih dan dilakban warna merah corak putih 

1 satu buah atm bri nomor : 2202

1 satu unit hp vivo warna biru dengan simcard telkomsel nomor

1 satu buah celana panjang jeans warna hitam
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

1 satu unit sepeda motor merk yamaha type vega rr warna hitam
no pol r-6352 yk berikut stnk an sakiwan alamat mulyadadi rt
08 rw 01 kec cipari kab cilacap
-

bahwa dari hasil interogasi terhadap terdakwa bahwa barang berupa sabu
tersebut adalah barang pesanan sdr rasmono, sedangkan barang bukti

lainya adalah milik terdakwa sendiri
-
bahwa dari hasil interogasi barang berupa 1 satu bungkus/paket plastik
klip berisi sabu yang dibungkus dengan tissue warna putih dan dilakban
warna merah corak putih tersebut didapat dari hasil membeli kepada sdr
yeye pada hari kamis tanggal 21 juli 2022 sekitar pukul 11.00 wib
sebanyak 1 satu gram dengan harga rp.1.300.000,00 satu juta tiga
ratus ribu rupiah yang dibeli dengan uang milik sdr. rasmono
-

bahwa dari transaksi tersebut terdakwa sudah mendapatkan keuntungan
berupa uang sejumlah rp.200.000,00 dua ratus ribu rupiah yang

kemudian digunakan oleh terdakwa untuk membeli celana panjang jeans
warna hitam dan uang sejumlah rp125.000,00 seratus dua puluh lima
ribu rupiah sudah habis digunakan untuk bermain game online
-

bahwa terdakwa membelikan barang berupa sabu untuk orang lain sejak
bulan juni 2022 sampai sekarang
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari manapun dan dari siapapun terkait
membeli, memiliki, menyimpan dan menguasai barang berupa sabu
-

bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang dihadirkan di
persidangan

terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar dan
tidak keberatan
3. saksi ragista rega saputra alias rega bin kasimin menerangkan
sebagai berikut :
-
bahwa benar saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani
-

bahwa saksi tidak mengenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga
-
bahwa benar saksi mengerti dimintai keterangannya sehubungan dengan

tindak pidana yang dilakukan terdakwa
-
bahwa saksi menjelaskan keterangan dalam bap saksi benar adanya
-
bahwa saksi ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari senin tanggal
08 mei 2023 sekira pukul 11.00 wib di kauman, gm 1/151 rt 37, rw 11
kelurahan ngupasan, kemantren gondomanan kota yogyakarta, di
yogyakarta
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap saksi ditemukan
barang bukti berupa:

1 satu buah jaket warna hitam didalamnya terdapat plastik warna
hitam yang berisi 12 dua belas plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 19,5 sembilan koma lima gram
berikut klipnya.

1 satu buah kotak plastik yang didalamnya terdapat 1 satu lembar
kertas wama putih bergaris berisi 1 satu plastik klip yang berisi
diduga tembakau sintetis dengan berat 1.3 satu koma tiga gram
berikut klipnya.

16 enam belas buah puntung bekas rokok yang berisi tembakau
sintetis dengan berat total 1,3 satu koma tiga gram.

2 dua buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat total 103,2 seratus tiga koma dua
gram berikut bungkusnya.

1 satu buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat 15 lima belas gram berikut
bungkusnya.

1 satu buah bungkus plastik merk prime soju yang berisi tembakau
dengan berat total 18.2 delapan belas koma dua gram berikut
bungkusnya.

2 satu buah pack rolling paper merk radja mas.

3 tiga buah pack plastik klip merk merk hw.

1 satu buah handphone oppo seri a16 wama silver dengan nomor
panggil.
-
bahwa saksi mendapatkan narkotika jenis tembakau sintetis tersebut
awalnya pada hari jumat tanggal 28 april 2023 sepulang kerja sekira pukul
15.00 wib dirumah saksi, saksi bersama teman saksi bernama sdr. aldo
mencari di instagram menggunakan handphone sdr. aldo kemudian
menemukan postingan yang berisi tawaran tembakau sintetis, adapaun
alamat instagramnya adalah bigmarsidn” selanjutnya saksi memesan
tembakau sintetis tersebut, saksi memesan 25 dua puluh lima gram
dengan harga rp1.850.000,00 satu juta delapan ratus lima puluh ribu
rupiah menggunakan m-banking mandiri atas nama galang tara ke
rekening mandiri atas nama puspa praswary untuk nomor rekening lupa,
setelah bayar dapat alamat peletakan tembakau sintetis dikirim melalui
instagram. adapun maps tersebut berada didaerah klaten jawa tengah
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
untuk tepatnya saksi lupa, kemudian saksi ambil bersama aldo sekira
pukul 18.00 wib setelah peroleh tembakau sintetis tersebut saksi kembali
ke jogja untuk membagi menjadi dua bagian tembakau sintetis tersebut
adapun besaran pembagian hanya dikira-kira setelah terima bagian saksi
selanjutnya saksi masukkan kedalam plastik klip kecil-kecil agar
memudahkan dalam mengambilnya
-
bahwa dalam pembelian tembakau sintetis selain dari akun “bigmarsidn”
saksi juga membeli dari akun instagram atas nama “anakjalanan22”
-
bahwa saksi dalam membeli narkotika jenis tembakau sintetis dari akun
bigmarsidn”, tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang, bukan
untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
bahwa saksi masih mengenali dan membenarkan terhadap barang bukti
yang diperlihatkan kepadanya.

menimbang, bahwa terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi di
persidangan telah memberikan keterangan, sebagai berikut :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari jumat tanggal 05 mei 2023 sekira

jam 06.00 wib di rumah terdakwa yang terletak di sungkur rt.001 rw 004
kelurahan semangkak, kecamatan klaten tengah, kabupaten klaten,
jawa tengah
-
bahwa pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa:

1 satu buah timbangan digital emas mini

1 satu unit handphone merk oppo a3s warna hitam dengan no
whatsapp
-

bahwa terdakwa juga masih memesan cairan kimia tembakau sintetis di
instagram dengan akun “wahana reaksi” pada hari jumat tanggal 28 april

2023 dan terdakwa memesan cairan tembakau sebanyak 200 ml dengan

harga rp10.000.000,- sepuluh juta rupiah yang terdakwa transfer melalui
bank mandiri yang dibeli dengan atas nama puspa praswary ke rekening
bri milik “wahana reaksi” atas nama sherina artamevia nindiya dan

setelah barang pesanan terdakwa datang kemudian terdakwa didampingi
oleh petugas ke jne klaten, jawa tengah pada hari senin tanggal 08 mei

2023 sekira jam 16.00 wib dan kemudian terdakwa membukanya di polda
dengan disaksikan oleh petugas dan bapak rw padukuhan sanggrahan
condongcatur, depok, sleman yang pada saat itu berisi :
a. 1 satu buah ziplock warna gold yang diduga berisi tembakau sintetis
dengan berat bruto ±4,4 empat koma empat gram
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
b. 1 satu buah plastic klip yang diduga berisi tembakau sintetis
berwarna hijau dengan berat bruto ± 0,9 nol koma sembilan gram
c. 1 satu buah botol plastik yang diduga berisi cairan kimia tembakau
sintetis dengan berat bruto ±172,5 serratus tujuh puluh dua koma
lima gram
d. 1 satu buah pola plastik warna orange
e. 1 satu buah bola plastik warna kuning
-
bahwa benar instagram dengan akun “bigmarsidn” tersebut adalah milik

terdakwa dan digunakan oleh terdakwa untuk menjual tembakau sintetis
-

bahwa pada akhir bulan maret 2023 melalui instagram terdakwa dengan
nama akun “bigmarsidn”, melakukan pemesanan tembakau sintetis pada
akun intagram “anakjalanan22” sebanyak 12 gram melalui chat dan
mendapatkan balasan dengan harga rp1.750.000,00 satu juta tujuh ratus
lima puluh ribu rupiah kemudian akun “anakjalanan22” mengirimkan

nomor rekening bca atas nama endang sulistiawati, setelah itu terdakwa
melakukan pembayaran melalui rekening mandiri an.puspa praswary
kemudian dikirimkan alamat pengambilan tembakau sintetis tersebut di

sekitar daerah klaten jawa tengah, bahwa setelah terdakwa
mendapatkan tembakau sintetis tersebut kemudian dibawa pulang dan
disimpan dirumahnya
-
bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 28 april 2023 sekitar pukul
15.00 wib di sungkur rt.001 rw.004 kalurahan semangkak kecamatan
klaten tengah kabupaten klaten jawa tengah melalui akun instagramnya
“bigmarsidn” pada story instagram menawarkan bahwa tembakau sintetis

ready, dan bisa diihat oleh follower pada akun terdakwa, saat itu akun
instagram “roketchompany” milik saksi ragista rega saputra als rega

yang berada di yogyakarta melihat story instagram terdakwa dan tertarik

untuk melakukan pembelian. bahwa terdakwa menerima pesan dari akun
“roketchompany” memesan 25 gr tembakau sintetis, selanjutnya

terdakwa memberikan harga rp1.850.000,- satu juta delapan ratus lima
puluh ribu rupiah dan nomor rekening mandiri an. puspa praswary,

setelah dibayar oleh saksi ragista rega saputra kemudian terdakwa
mengirimkan alamat peletakan tembakau sintetis tersebut di daerah klaten
jawa tengah
-

bahwa terdakwa telah melakukan pembelian tembakau sintetis pada akun
istagram “anakjalanan22” pada bulan januari hingga maret 2023 kurang
lebih 10 sepuluh kali dengan berat 25 gram sampai dengan 200 gram
dengan harga rp1.750.000,00 dan paling banyak rp11.000.000,00

sebelas juta rupiah yang selanjutnya terdakwa jual di wilayah yogyakarta
maupun klaten untuk mendapatkan untung
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa cairan kimia tembakau sintetis yang dibeli terdakwa di instagram
dengan akun “wahana reaksi” digunakan untuk membuat tembakau
sintetis dengan cara tembakau biasa kemudian disemprot dengan cairan
tersebut kemudian dibiarkan hingga kering untuk kemudian dijual
-

bahwa terdakwa pernah mengonsumsi narkoba jenis tembakau sintetis
dan terakhir pada hari sabtu tanggal 29 april 2023 sekira jam 20.00 wib di

rumah terdakwa yang terletak di sungkur rt.001 rw 004 kelurahan
semangkak, kecamatan klaten tengah, kabupaten klaten, jawa tengah

dengan cara menyiapkan kertas paper kemudian terdakwa menaruh
tembakau sintetis di atas kertas paper kemudian di linting sehingga
membentuk seperti sebuah rokok selanjutnya ujungnya dibakar dengan

menggunakan korek api lalu ujung pangkalnya dihisap oleh terdakwa
seperti layaknya orang merokok
-

bahwa yang dirasakan oleh terdakwa setelah mengonsumsi narkotika
jenis tembakau sintetis tersebut nikmat, senang, kantuk dan lapar
-

bahwa pekerjaan terdakwa adalah buruh dan tidak mempunyai
kewenangan dan keahlian di bidang kesehatan, kedokteran dan farmasi,

serta terdakwa tidak sedang dalam penelitian, tidak dalam masa
pengobatan dan tidak mempunyai resep dokter
-

bahwa terdakwa dalam membeli narkotika jenis tembakau sintetis dari
akun “anakjalanan22” untuk kemudian menjual kepada saksi ragista rega
saputra dengan akun “rocketchompany”, tidak mempunyai ijin dari pihak
yang berwenang, bukan untuk kepentingan pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi.
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
-
1 satu buah timbangan digital emas mini
-
1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor92
-
1 satu buah paket pengiriman berisi :

1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.

1 satu buah plastik klip yang di duga berisi tembakau sintetis
berwarna hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan gram.

1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia tembakau
sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh dua koma
lima gram.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

1 satu buah bola plastik warna kuning.

1 satu buah bola plastik warna orange.
-
1 satu buah jaket warna hitam didalamnya terdapat plastik warna hitam
yang berisi 12 dua belas plastik klip yang berisi diduga tembakau sintetis
dengan berat 19,5 sembilan koma lima gram berikut klipnya
-
1 satu buah kotak plastik yang didalamnya terdapat 1 satu lembar
kertas wama putih bergaris berisi 1 satu plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 1.3 satu koma tiga gram berikut klipnya
-
16 enam belas buah puntung bekas rokok yang berisi tembakau sintetis
dengan berat total 1,3 satu koma tiga gram
-
2 dua buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat total 103,2 seratus tiga koma dua gram
berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat 15 lima belas gram berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik merk prime soju yang berisi tembakau
dengan berat total 18.2 delapan belas koma dua gram berikut
bungkusnya
-
2 satu buah pack rolling paper merk radja mas
-
3 tiga buah pack plastik klip merk merk hw
-
1 satu buah handphone oppo seri a16 wama silver dengan nomor
panggil.
barang bukti yang mana setelah diperlihatkan di persidangan telah dibenarkan

baik oleh para saksi maupun terdakwa
menimbang, bahwa guna ringkasnya uraian dalam putusan ini maka
segala sesuatu yang belum tercantum ditunjuk sebagaimana yang termuat
dalam berita acara persidangan yang dipandang sebagai satu kesatuan yang
tidak terpisahkan dengan putusan ini
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta hukum, sebagai berikut :
bahwa pada hari jumat, 5 mei 2023 pukul 07.00 wib di sungkir, rt. 01/rw.
04, petugas polisi dari direktorat reserse narkoba polres yogyakarta

melakukan penangkapan terhadap terdakwa berdasarkan informasi dari
masyarakat bahwa instagram dengan akun bernama “anakjalan22” telah
menjual tembakau sintetis di wilayah yogyakarta, di mana pembelinya
menggunakan akun di instagram dengan nama “bigmarsidn”, selanjutnya

diketahui bahwa akun pembeli tersebut merupakan milik terdakwa
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

bahwa pada akhir bulan maret 2023 terdakwa melalui akun “bigmarsidn”
memesan tembakau sintetis melalui akun instagram bernama
“anakjalanan22” sebanyak 12 gram seharga rp. 1.750.000 satu juta tujuh
ratus lima puluh ribu rupiah melalui pesan/chatting, lalu pemilik akun
instagram “anakjalanan22” mengirimkan no. rekening bank bca dengan

nama endang sulistiawati, kemudian terdakwa melakukan pembayaran setor
tunai dengan menggunakan no. rekening atas nama puspa praswary dan
pengambilan tembakau dilakukan di klaten
bahwa pada hari jum’at tanggal 28 april 2023 pada pukul 15.00 wib di

sungkir, rt. 01/rw. 04, kel. semangkak, klaten tengah, klaten, terdakwa
menawarkan tembakau sintetis melalui akun instagramnya “bigmarsidn”,
kemudian sebuah akun bernama “rocketchompany” milik dari saksi ragista
yang memesan tembakau sintetis sebanyak 25 gr dengan harga
rp.1.850.000,00 satu juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah

bahwa tembakau sintetis yang terdakwa jual kepada saksi ragista telah
ditentukan untuk tempat pengambilannya di ngampilan ng 1 , rw. 12/rw.
02, kota yogyakarta

bahwa terdakwa telah melakukan penjualan tembakau sintetis sebanyak 25
gram kepada akun roketchompany miliik saksi ragista melalui akun

instagram milik terdakwa. selanjutnya petugas diresnarkoba melakukan
penangkapan terhadap saksi ragista pada hari senin, 8 mei 2023

bahwa pekerjaan terdakwa adalah buruh dan tidak mempunyai kewenangan

dan keahlian di bidang kesehatan, kedokteran dan farmasi, serta terdakwa
tidak sedang dalam penelitian, tidak dalam masa pengobatan dan tidak
mempunyai resep dokter

bahwa terdakwa dalam membeli narkotika jenis tembakau sintetis dari akun
“anakjalanan22” untuk kemudian menjual kepada saksi ragista rega
saputra dengan akun “rocketchompany”, tidak mempunyai ijin dari pihak
yang berwenang, bukan untuk kepentingan pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi.
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
nomor lab :1363/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023 yang ditandatangani oleh
pemeriksa bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui kepala bidang
laboratorium forensik budi santoso,s.si.m.si, dengan kesimpulan setelah
dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa bb-
2933/2023/nnf dan bb-2934/2023/nnf berupa irisan daun dan, bb-
2935/nnf berupa irisan daun dalam putung rokok di atas adalah
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol i no
urut 182 peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang- undang republik
indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
nomor lab :1394/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023 yang ditandatangani oleh
pemeriksa bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui kepala bidang
laboratorium forensik budi santoso,s.si.m.si, dengan kesimpulan setelah
dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa bb-
2930/2023/nnf berupa irisan daun dan bb-2931/2023/nnf berupa irisan
daun warna hijau dan, bb-2932/nnf berupa cairan bening di atas adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol i no
urut 182 peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang- undang republik
indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.
menimbang,
bahwa
selanjutnya
majelis
hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya

menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah didakwa oleh
penuntut umum dengan dakwaan alternatif, yaitu pertama melanggar pasal
114 ayat 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo
permenkes ri nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika atau kedua pasal 112 ayat 1 undang undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika jo permenkes ri nomor 36 tahun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika, sehingga majelis hakim dengan

memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di atas memilih dakwaan alternatif
pertama sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat 1 uu republik indonesia
no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo permenkes ri nomor 36 tahun
2022 tentang perubahan penggolongan narkotika, yang unsur-unsurnya
sebagai berikut :
1. setiap orang
2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan
narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
ad.1. unsur “setiap orang”
menimbang, bahwa di persidangan
penuntut umum telah
menghadirkan seseorang yang bernama wahyu akbar styawan bin aris

walidi yang selanjutnya didudukan sebagai terdakwa dalam perkara ini

menimbang, bahwa selanjutnya di persidangan, terdakwa telah pula
membenarkan identitas dirinya sebagaimana yang tercantum dalam surat
dakwaan sehingga dalam perkara aquo tidak terdapat error in persona
menimbang, bahwa sepanjang pengamatan majelis hakim ternyata

terdakwa berada dalam keadaan sehat, dewasa dan mampu menjawab
pertanyaan yang diajukan dengan baik dan lancar sehingga majelis

berpendapat bahwa terdakwa memiliki kemampuan bertanggung jawab menurut
hukum
menimbang, dengan demikian unsur pertama dipandang telah
terpenuhi
ad.2. unsur “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,
menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i”
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan
hukum adalah suatu perbuatan yang tidak sesuai atau bertentangan dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan karena tidak termasuk dalam lingkup
tugas, wewenang dan jabatannya atau perbuatan tersebut tidak mendapat izin
dari pejabat tertentu sebagaimana ditentukan dalam ketentuan perundang-
undangan. orang atau pihak yang dapat mempunyai kekuasaan dan
kewenangan dalam hal ini untuk menguasai narkotika telah secara limitatif
ditentukan berdasarkan ketentuan undang-undang republik indonesia nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika
menimbang, bahwa berdasarkan pasal 7 undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika hanya dapat
digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi, sedangkan khusus narkotika golongan i
dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan, selain itu dalam
jumlah terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan untuk kepentingan
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia
diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan
menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, dapat disimpulkan
bahwa hanya pihak-pihak tertentulah yang telah diatur dengan jelas oleh
undang-undang yang berhak menguasai maupun memanfaatkan narkotika
khususnya golongan i
menimbang, bahwa majelis hakim akan mempertimbangkan apakah

terdakwa termasuk pihak yang berhak untuk menguasai maupun
memanfaatkan narkotika khususnya golongan i

menimbang, bahwa terdakwa bukan seorang yang berprofesi sebagai
dokter atau profesi lain yang dapat diberi hak untuk menguasai narkotika

golongan i memiliki jenis-jenis obat psikotropika, demikian pula terdakwa tidak

sedang berada dalam terapi/perawatan dokter, yang memungkinkan terdakwa

dapat untuk memiliki atau menyimpan narkotika tersebut serta terdakwa tidak
memiliki izin atas kepemilikan, penguasaan, atau menjadi perantara dalam jual
beli narkotika jenis sabu tersebut
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut, majelis hakim

berkesimpulan bahwa terdakwa bukan orang atau pihak yang berhak untuk
menguasai maupun memanfaatkan narkotika khususnya golongan i
sebagaimana yang telah ditentukan oleh undang-undang republik indonesia
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan mengenai

barang bukti yang disita dari terdakwa berupa 1 satu buah digital emas mini

yang diakui terdakwa barang bukti tersebut dipergunakan untuk menimbang
tembakau sintetis untuk dijual dan 1 satu unit handphone merk oppo a3s
warna hitam dengan nomor whatsapp yang dipergunakan

terdakwa sebagai sarana komunikasi dalam penjualan tembakau sintetis
melalui instagram miliknya
menimbang, bahwa terdapat barang bukti lainnya yang telah disita dari

terdakwa berupa :
a.
1 satu buah ziplock warna gold yang diduga berisi tembakau sintetis
dengan berat bruto ±4,4 empat koma empat gram
b.
1 satu buah plastic klip yang diduga berisi tembakau sintetis berwarna
hijau dengan berat bruto ± 0,9 nol koma sembilan gram
c.
1 satu buah botol plastik yang diduga berisi cairan kimia tembakau sintetis
dengan berat bruto ±172,5 serratus tujuh puluh dua koma lima gram
d.
1 satu buah pola plastik warna orange
e.
1 satu buah bola plastik warna kuning
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

barang bukti tersebut merupakan milik terdakwa yang diperoleh dengan
dengan cara memesan melalui instagram dari akun “wahana reaksi” pada hari

jum’at tanggal 28 april 2023 yang terdakwa pesan berupa cairan tembakau
sebanyak 200 ml dengan harga rp10.000.000,00 sepuluh juta rupiah
pembayarannya dilakukan dengan cara transfer melalui rekening bank mandiri

atas nama puspa praswary milik terdakwa ke rekening bri milik ”wahan reaksi”
atas nama sherina artamevia nindiya
menimbang, bahwa narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari
tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat
menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa,
mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini pasal 1 angka 1 undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika

menimbang, bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut
telah dilakukan uji laboratorium berdasarkan berita acara pemeriksaan
laboratoris kriminalistik nomor lab :1363/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023
yang ditandatangani oleh pemeriksa bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui
kepala bidang laboratorium forensik budi santoso,s.si.m.si, dengan
kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminalistik disimpulkan
bahwa bb-2933/2023/nnf dan bb-2934/2023/nnf berupa irisan daun dan, bb-
2935/nnf berupa irisan daun dalam putung rokok di atas adalah mengandung
senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol i no urut 182
peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika dalam lampiran undang- undang republik indonesia no.35 tahun
2009 tentang narkotika.
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
lab :1394/nnf/2023, tanggal 09 mei 2023 yang ditandatangani oleh pemeriksa
bowo nurcahyo,s.si.m.biotech diketahui kepala bidang laboratorium forensik
budi santoso,s.si.m.si, dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan
laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa bb-2930/2023/nnf berupa irisan
daun dan bb-2931/2023/nnf berupa irisan daun warna hijau dan, bb-
2932/nnf berupa cairan bening di atas adalah mengandung senyawa sintetis
mdmb-4en pinaca terdaftar dalam gol i no urut 182 peraturan menkes ri
no.36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran
undang- undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa berdasarkan kesimpulan tersebut, mejelis hakim
berpendapat barang bukti tersebut adalah senyawa sintetis, terdaftar dalam
golongan i satu nomor urut 182 peraturan menkes ri no.36 tahun 2022
tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran undang-undang
republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
menimbang, bahwa unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan ini
bersifat alternatif, sehingga apabila salah satu telah terbukti, maka unsur ini
telah terbukti
menimbang, bahwa kalimat “menawarkan untuk dijual” berarti negosiasi
yg terjadi dalam transaksi jual beli untuk memperoleh uang
menimbang, bahwa kata “membeli” berarti memperoleh sesuatu melalui
penukaran pembayaran dengan uang
menimbang, bahwa kata “menjual” berarti memberikan sesuatu kepada
orang lain untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang
menimbang, bahwa kata “menerima” berarti menyambut, mengambil
mendapat, menampung, dsb sesuatu yg diberikan, dikirimkan
menimbang, bahwa kalimat ”menjadi perantara dalam jual beli” berarti
orang yg menjadi penengah atau penghubung dalam jual beli dan sebagainya
menimbang, bahwa kata “menukar” berarti mengganti dengan yg lain
menimbang, bahwa kata “menyerahkan” berarti memberikan kepada
atau menyampaikan
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan
diketahui bahwa pada hari jum’at tanggal 28 april 2023 pada pukul 15.00 wib

di sungkir, rt. 01/rw. 04, kel. semangkak, klaten tengah, klaten, terdakwa
menawarkan tembakau sintetis melalui akun instagramnya “bigmarsidn”,
kemudian sebuah akun bernama “rocketchompany” milik dari saksi ragista
yang memesan
tembakau sintetis
sebanyak 25 gr
dengan harga
rp1.850.000,00 satu juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah.bahwa

tembakau sintetis yang terdakwa jual kepada saksi ragista telah ditentukan
untuk tempat pengambilannya di ngampilan ng 1 , rw. 12/rw. 02, kota
yogyakarta

menimbang, bahwa terdakwa telah melakukan penjualan tembakau
sintetis sebanyak 25 gram kepada akun roketchompany miliik saksi ragista

melalui akun instagram milik terdakwa. selanjutnya petugas diresnarkoba
melakukan penangkapan terhadap saksi ragista pada hari senin, 8 mei 2023
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang, bahwa pekerjaan terdakwa adalah buruh dan tidak
mempunyai kewenangan dan keahlian di bidang kesehatan, kedokteran dan

farmasi, serta terdakwa tidak sedang dalam penelitian, tidak dalam masa

pengobatan dan tidak mempunyai resep dokter. dan terdakwa dalam membeli
narkotika jenis tembakau sintetis dari akun “anakjalanan22” untuk kemudian
menjual kepada saksi ragista rega saputra dengan akun “rocketchompany”,
tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang, bukan untuk kepentingan
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim berpendapat bahwa

perbuatan terdakwa termasuk dalam kualifikasi menjadi perantara dalam jual
beli narkotika golongan i yang dilakukan dengan tanpa hak atau melawan
hukum
dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat 1
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo permenkes ri
nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam

dakwaan aternatif pertama penuntut umum terpenuhi, maka terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tersebut
menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung, majelis hakim

tidak menemukan alasan pemaaf dan pembenar pada diri terdakwa yang dapat

menghapuskan sifat kesalahan dan sifat melawan hukumnya, maka terdakwa
harus mempertanggungjawabkan perbuatannya

menimbang, bahwa oleh karena itu terdakwa harus dinyatakan terbukti
bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya

menimbang, bahwa sebelum terdakwa dijatuhi pidana perlu

dipertimbangkan dahulu keadaan diri terdakwa yakni sebagai berikut :
keadaan yang memberatkan :

perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam
pemberantasan narkotika
keadaan yang meringankan :

terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan
mengulangi lagi

terdakwa belum pernah dihukum
menimbang, bahwa sebagaimana yang menjadi tujuan pemidanaan

bahwa pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa tidak bersifat balas

dendam melainkan bersifat preventif, korektif, edukatif agar terdakwa menjadi
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
jera dan tidak mengulangi lagi perbuatanya serta diharapkan dapat menjalani
kehidupan yang lebih baik
menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim memandang putusan

yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa sebagaimana tercantum dalam
amar putusan perkara ini dipandang telah adil dan setimpal dengan perbuatan

terdakwa

menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanannya
dilandasi alasan yang cukup, maka majelis hakim perlu memerintahkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa :
-
1 satu buah timbangan digital emas mini
-
1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor92
-
1 satu buah paket pengiriman berisi :

1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau sintetis
dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.

1 satu buah plastik klip yang di duga berisi tembakau sintetis berwarna
hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan gram.

1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia tembakau
sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh dua koma lima
gram.

1 satu buah bola plastik warna kuning.

1 satu buah bola plastik warna orange.
-
1 satu buah jaket warna hitam didalamnya terdapat plastik warna hitam
yang berisi 12 dua belas plastik klip yang berisi diduga tembakau sintetis
dengan berat 19,5 sembilan koma lima gram berikut klipnya
-
1 satu buah kotak plastik yang didalamnya terdapat 1 satu lembar kertas
wama putih bergaris berisi 1 satu plastik klip yang berisi diduga tembakau
sintetis dengan berat 1.3 satu koma tiga gram berikut klipnya
-
16 enam belas buah puntung bekas rokok yang berisi tembakau sintetis
dengan berat total 1,3 satu koma tiga gram
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
2 dua buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang berisi
tembakau dengan berat total 103,2 seratus tiga koma dua gram berikut
bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang berisi
tembakau dengan berat 15 lima belas gram berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik merk prime soju yang berisi tembakau dengan
berat total 18.2 delapan belas koma dua gram berikut bungkusnya
-
2 satu buah pack rolling paper merk radja mas
-
3 tiga buah pack plastik klip merk merk hw
-
1 satu buah handphone oppo seri a16 wama silver dengan nomor panggil.
statusnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini

menimbang, bahwa karena terdakwa dijatuhi pidana, oleh karena itu

kepada terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sejumlah yang
tercantum dalam amar putusan
mengingat, pasal 114 ayat 1 uu republik indonesia no. 35 tahun
2009 tentang narkotika jo permenkes ri nomor 36 tahun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan

mengadili

1. menyatakan terdakwa wahyu akbar styawan bin aris walidi
tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “secara tanpa hak atau melawan hukum
menjual, membeli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman”,
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum

2. menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa wahyu akbar styawan
bin aris walidi selama 6 enam tahun dan denda sejumlah
rp1.000.000.000,00 satu miliar rupiah dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 4 empat
bulan
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan

4. memerintahkan agar terdakwa tetap dalam tahanan
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

5. menyatakan barang bukti berupa :
-
1 satu buah timbangan digital emas mini
-
1 satu unit handphone merk oppo a3swarna hitam dengan nomor92
-
1 satu buah paket pengiriman berisi :

1 satu buah ziplock warna gold yang di duga berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto 4,4 empat koma empat gram.

1 satu buah plastik klip yang di duga berisi tembakau sintetis
berwarna hijau dengan berat bruto 0,9 nol koma sembilan
gram.

1 satu buah botol plastik yang di duga berisi cairan kimia
tembakau sintetis dengan berat bruto 172,5 seratus tujuh puluh
dua koma lima gram.

1 satu buah bola plastik warna kuning.

1 satu buah bola plastik warna orange.
dirampas untuk dimusnahkan.
-
1 satu buah jaket warna hitam didalamnya terdapat plastik warna
hitam yang berisi 12 dua belas plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 19,5 sembilan koma lima gram berikut
klipnya
-
1 satu buah kotak plastik yang didalamnya terdapat 1 satu lembar
kertas wama putih bergaris berisi 1 satu plastik klip yang berisi diduga
tembakau sintetis dengan berat 1.3 satu koma tiga gram berikut
klipnya
-
16 enam belas buah puntung bekas rokok yang berisi tembakau
sintetis dengan berat total 1,3 satu koma tiga gram
-
2 dua buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat total 103,2 seratus tiga koma dua gram
berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik klip warna hitam merk banana milk yang
berisi tembakau dengan berat 15 lima belas gram berikut bungkusnya
-
1 satu buah bungkus plastik merk prime soju yang berisi tembakau
dengan berat total 18.2 delapan belas koma dua gram berikut
bungkusnya
-
2 satu buah pack rolling paper merk radja mas
-
3 tiga buah pack plastik klip merk merk hw
-
1 satu buah handphone oppo seri a16 wama silver dengan nomor
panggil.

dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa ragista rega
saputra.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk
 

6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp2.000,00 dua ribu rupiah
demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari senin, 11 september 2023, oleh
kami, ratna dianing wulansari, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, purnama,
s.h.,m.h., dan gabriel siallagan, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara
teleconference pada hari itu juga, dibantu oleh rr. woro hapsari dewi, amd,
s.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri oleh

fadholy yulianto, s.h. penuntut umum serta dihadapan terdakwa didampingi
penasihat hukumnya.
hakim anggota,
hakim ketua,
t.t.d.
t.t.d.
purnama, s.h., m.h ratna dianing wulansari, s.h.,
m.h.
t.t.d.
gabriel siallagan , s.h., m.h.
panitera pengganti
t.t.d.
rr. woro hapsari dewi, amd., s.h.
putusan nomor 222/pid.sus/2023/pn yyk