[case_id: 26]
[filename: putusan_285_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108214913.pdf]

p u t u s a n
nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap
: wahyono als yoyok bin ngadiran
tempat lahir
: sleman
umur/tanggal lahir
: 45/1 januari 1978
jenis kelamin
: laki-laki
kebangsaan
: indonesia
tempat tinggal
: kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan nogotirto
kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi
diy
agama
: islam
pekerjaan
: buruh harian lepas

terdakwa ditangkap berdasarkan surat perintah penangkapan nomor :
sp.kap/99/iv/res.4.1/2023/sat resnarkoba tertanggal 19 juni 2023 , sejak
tanggal 19 juni 2023 sampai dengan 20 juni 2023

terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran ditahan dalam tahanan penyidik
oleh:
1. penyidik sejak tanggal 19 juni 2023 sampai dengan tanggal 8 juli 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2023
sampai dengan tanggal 17 agustus 2023
3. penuntut umum sejak tanggal 14 agustus 2023 sampai dengan tanggal 2
september 2023
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 agustus 2023 sampai dengan
tanggal 21 september 2023
5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 22 september 2023 sampai dengan tanggal 20 november 2023

terdakwa menghadap sendiri
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca:
-
penetapan
ketua pengadilan negeri
yogyakarta
nomor
285/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 23 agustus 2023 tentang penunjukan
majelis hakim
halaman 1 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
penetapan majelis hakim nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 23
agustus 2023 tentang penetapan hari sidang
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.

menyatakan terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana dalam surat dakwaan melanggar ketentuan dalam pasal 62
undang-undang ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika.
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa wahyono als yoyok
bin ngadiran dengan pidana penjara selama 10 sepuluh bulan

dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar

terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar rp 3.000.000,- tiga juta
rupiah subsidair 6 enam bulan kurungan.
3.

menyatakan barang bukti berupa :

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi
sehat
dirampas untuk dimusnahkan

1 satu buah hp vivo warna biru dongker
dirampas untuk negara
4.

menetapkan agar terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran
dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 2000,- dua ribu rupiah.

setelah mendengar permohonan keringanan hukuman dari terdakwa

setelah mendengar tanggapan dari penuntut umum yang menyatakan
tetap pada tuntutannya

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama

bahwa ia terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran pada hari senin tanggal
19 juni 2023 sekitar pukul 03.00 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di
bulan juni tahun 2023, bertempat di kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan
nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
halaman 2 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
pengadilan negeri sleman, oleh karena para saksi dalam perkara ini sebagian

besar bertempat tinggal di wilayah kota yogyakarta dan terhadap terdakwa
dilakukan penahanan di rutan polresta yogyakarta, sesuai dengan pasal 84
ayat 2 kuhap pengadilan negeri yogyakarta berwenang memeriksa dan

mengadili perkaranya, secara tanpa hak memiliki, menyimpan dan atau

membawa psikotropika. perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara-
cara sebagai berikut :
-
bahwa pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul 15.00 wib

terdakwa ditelpon oleh saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
yang mengatakan jika saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
akan memeriksakan diri ke rsu queen latifa, selanjutnya sekitar pukul
19.30 wib saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin bersama-sama

dengan bagong mendatangi terdakwa di jalan nogotirto niten nogotirto
gamping sleman provinsi diy. kemudian saksi andi gunawanto als andi
bin alm ngadirin mengeluarkan pil atarax dan memberikannya kepada

terdakwa sebanyak 2 dua butir dan langsung dikonsumsi oleh terdakwa.

terdakwa mengatakan kepada saksi andi gunawanto als andi bin alm
ngadirin “lek isih enek meneh aku tak nempil mergane gon aku isih rodo
suwe tanggal preksone”. selanjutnya saksi andi gunawanto als andi bin
alm ngadirin mengeluarkan pil atarax sebanyak 10 sepuluh butir dan

memberikannya kepada terdakwa. terdakwa kemudian memberikan uang
kepada saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin sebanyak rp
150.000,- seratus lima puluh ribu rupiah.
-
bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul 03.00 wib
saksi dimas cahyadi, sh, saksi m. usuf khamdani, saksi tedy setyawan,
saksi surya dwi jatmiko dan saksi ridwan nur pratama melakukan

penggeledahan di rumah terdakwa yang terletak di kramatan rt. 09 rw. 13
kelurahan nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy
dan ditemukan barang bukti berupa :

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu buah hp vivo warna biru dongker

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi sehat
-

bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin dan tanpa
sepengetahuan dari pihak yang berwenang.
-
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no. : 441 / 02347
pada hari rabu tanggal 5 juli 2023 disimpulkan bahwa bb / 163.f / vi /
2023 / sat. resnarkoba dengan no. kode laboratorium 012012 / t / 06 /
halaman 3 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv nomor
urut 2 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika.

--------- perbuatan terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 62 undang-undang ri no. 5 tahun
1997 tentang psikotropika.
atau
kedua

bahwa a ia terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran pada hari minggu
tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul 19.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu di bulan juni tahun 2023, bertempat di jalan nogotirto niten nogotirto
gamping sleman provinsi diy atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri sleman, oleh
karena para saksi dalam perkara ini sebagian besar bertempat tinggal di wilayah

kota yogyakarta dan terhadap terdakwa dilakukan penahanan di rutan polresta
yogyakarta, sesuai dengan pasal 84 ayat 2 kuhap pengadilan negeri

yogyakarta berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, menerima
penyerahan psikotropika selain yang ditetapkan dalam pasal 14 ayat 3, pasal

14 ayat 4. perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara-cara sebagai
berikut :
-
bahwa pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul 15.00 wib

terdakwa ditelpon oleh saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
yang mengatakan jika saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin akan
memeriksakan diri ke rsu queen latifa, selanjutnya sekitar pukul 19.30 wib
saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin bersama-sama dengan

bagong mendatangi terdakwa di jalan nogotirto niten nogotirto gamping
sleman provinsi diy. kemudian saksi andi gunawanto als andi bin alm

ngadirin mengeluarkan pil atarax dan memberikannya kepada terdakwa

sebanyak 2 dua butir dan langsung dikonsumsi oleh terdakwa. terdakwa
mengatakan kepada saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin “lek
isih enek meneh aku tak nempil mergane gon aku isih rodo suwe tanggal
preksone”. selanjutnya saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
mengeluarkan pil atarax sebanyak 10 sepuluh butir dan memberikannya

kepada terdakwa. terdakwa kemudian memberikan uang kepada saksi andi
gunawanto als andi bin alm ngadirin sebanyak rp 150.000,- seratus lima
puluh ribu rupiah.
-
bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul 03.00 wib
saksi dimas cahyadi, sh, saksi m. usuf khamdani, saksi tedy setyawan,
halaman 4 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
saksi surya dwi jatmiko dan saksi ridwan nur pratama melakukan

penggeledahan di rumah terdakwa yang terletak di kramatan rt. 09 rw. 13
kelurahan nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy
dan ditemukan barang bukti berupa :

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu buah hp vivo warna biru dongker

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi sehat
-

bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin dan tanpa
sepengetahuan dari pihak yang berwenang.
-
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium no. : 441 / 02347
pada hari rabu tanggal 5 juli 2023 disimpulkan bahwa bb / 163.f / vi /
2023 / sat. resnarkoba dengan no. kode laboratorium 012012 / t / 06 /
2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv nomor
urut 2 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika.

--------- perbuatan terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 60 ayat 5 undang-undang ri no. 5
tahun 1997 tentang psikotropika.

menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan tersebut, terdakwa

menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi yang memberikan keterangan di bawah sumpah
pada pokoknya sebagai berikut :
saksi 1. dimas cahyadi, sh

bahwa pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul
19.30 wib jalan nogotirto niten nogotirto gamping sleman provinsi

diy terdakwa membeli 10 sepuluh butir pil atarax dari saksi andi
gunawanto als andi bin alm ngadirin dengan harga rp 150.000,-
seratus lima puluh ribu rupiah.

bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul
03.00 wib saksi dan saksi tedy setyawan melakukan penggeledahan

di rumah terdakwa yang terletak di kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan
nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy dan
ditemukan barang bukti berupa 10 sepuluh pil atarax alprazolam 1
mg, 1 satu buah hp vivo warna biru dongker dan 1 satu kartu
monitoring obat apotek solusi sehat


bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin pihak
yang berwenang menurut undang-undang cq menteri kesehatan ri
halaman 5 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa
membenarkan
saksi 2. tedy setyawan

bahwa pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul
19.30 wib jalan nogotirto niten nogotirto gamping sleman provinsi

diy terdakwa membeli 10 sepuluh butir pil atarax dari saksi andi
gunawanto als andi bin alm ngadirin dengan harga rp 150.000,-
seratus lima puluh ribu rupiah.

bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul
03.00 wib saksi dan saksi dimas cahyadi melakukan penggeledahan

di rumah terdakwa yang terletak di kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan
nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy dan
ditemukan barang bukti berupa 10 sepuluh pil atarax alprazolam 1
mg, 1 satu buah hp vivo warna biru dongker dan 1 satu kartu
monitoring obat apotek solusi sehat


bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin pihak
yang berwenang menurut undang-undang cq menteri kesehatan ri.

menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa
membenarkan

menimbang, bahwa terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran,
selanjutnya memberikan keterangan pada pokoknya menerangkan :

bahwa pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar pukul

15.00 wib terdakwa ditelpon oleh saksi andi gunawanto als andi bin
alm ngadirin yang mengatakan jika saksi andi gunawanto als andi
bin alm ngadirin akan memeriksakan diri ke rsu queen latifa

bahwa sekitar pukul 19.30 wib saksi andi gunawanto als andi
bin alm ngadirin bersama-sama dengan bagong mendatangi

terdakwa di jalan nogotirto niten nogotirto gamping sleman provinsi
diy

bahwa saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin

mengeluarkan pil atarax dan memberikannya kepada terdakwa

sebanyak 2 dua butir dan langsung dikonsumsi oleh terdakwa


bahwa terdakwa mengatakan kepada saksi andi gunawanto
als andi bin alm ngadirin “lek isih enek meneh aku tak nempil
mergane gon aku isih rodo suwe tanggal preksone”
halaman 6 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 

bahwa saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
mengeluarkan pil atarax sebanyak 10 sepuluh butir dan

memberikannya kepada terdakwa.


bahwa terdakwa memberikan uang kepada saksi andi
gunawanto als andi bin alm ngadirin sebanyak rp 150.000,- seratus
lima puluh ribu rupiah.

bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul
03.00 wib saksi dimas cahyadi, sh, saksi m. usuf khamdani, saksi
tedy setyawan, saksi surya dwi jatmiko dan saksi ridwan nur

pratama melakukan penggeledahan di rumah terdakwa yang terletak di
kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan nogotirto kecamatan gamping
kabupaten sleman provinsi diy dan ditemukan barang bukti berupa 10
sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg, 1 satu buah hp vivo warna
biru dongker dan 1 satu kartu monitoring obat apotek solusi sehat


bahwa perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin dan
tanpa sepengetahuan dari pihak yang berwenang
menimbang, bahwa bukti surat berupa berita acara pemeriksaan
laboratorium no. : 441 / 02347 pada hari rabu tanggal 5 juli 2023 disimpulkan
bahwa bb / 163.f / vi / 2023 / sat. resnarkoba dengan no. kode laboratorium
012012 / t / 06 / 2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam
golongan iv nomor urut 2 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa :

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu buah hp vivo warna biru dongker

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi sehat
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:

bahwa benar pada hari minggu tanggal 18 juni 2023 sekitar

pukul 15.00 wib terdakwa ditelpon oleh saksi andi gunawanto als
andi bin alm ngadirin yang mengatakan jika saksi andi gunawanto
als andi bin alm ngadirin akan memeriksakan diri ke rsu queen
latifa

bahwa benar sekitar pukul 19.30 wib saksi andi gunawanto
als andi bin alm ngadirin bersama-sama dengan bagong mendatangi

terdakwa di jalan nogotirto niten nogotirto gamping sleman provinsi
halaman 7 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 

diy, dan memberikan kepada terdakwa sebanyak 2 dua butir pil

atarax dan langsung dikonsumsi oleh terdakwa

bahwa benar selanjutnya saksi andi gunawanto als andi bin
alm ngadirin mengeluarkan pil atarax sebanyak 10 sepuluh butir

dan memberikannya kepada terdakwa, dan terdakwa memberikan
uang kepada saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin
sebanyak rp 150.000,- seratus lima puluh ribu rupiah

bahwa benar pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar
pukul 03.00 wib saksi dimas cahyadi, sh, saksi m. usuf khamdani,
saksi tedy setyawan, saksi surya dwi jatmiko dan saksi ridwan nur

pratama melakukan penggeledahan di rumah terdakwa yang terletak di
kramatan rt. 09 rw. 13 kelurahan nogotirto kecamatan gamping
kabupaten sleman provinsi diy dan ditemukan barang bukti berupa 10
sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg, 1 satu buah hp vivo warna
biru dongker dan 1 satu kartu monitoring obat apotek solusi sehat


bahwa benar perbuatan terdakwa tersebut dilakukan tanpa ijin
dan tanpa sepengetahuan dari pihak yang berwenang
menimbang,
bahwa
selanjutnya
majelis
hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan

memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 62 undang-undang ri no. 5
tahun 1997 tentang psikotropika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.
unsur barang siapa 
2.
unsur tanpa hak memiliki, menyimpan, dan/atau membawa psikotropika
unsur 1. barang siapa
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “barang siapa” adalah
menunjuk kepada subjek atau pelaku tindak pidana yaitu orang perorang
manusia atau badan hukum selaku subyek hukum yang didakwa melakukan
suatu tindak pidana,dimana yang bersangkutan sedang dihadapkan
dipersidangan, apabila perbuatannya memenuhi unsur-unsur yang didakwakan,
maka orang tersebut akan dinyatakan sebagai pelaku yang dapat dimintakan
pertanggungjawaban atas segala tindakannya
halaman 8 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi
dan

keterangan terdakwa dalam persidangan, dimana

terdakwa
telah
membenarkan identitas dirinya sebagaimana yang termuat dalam surat

dakwaan penuntut umum, pengakuan terdakwa tersebut sepanjang identitas
dirinya didukung oleh keterangan saksi-saksi dipersidangan, maka majelis
hakim berpendapat dalam perkara ini tidak terdapat error in persona atau

kekeliruan dalam mengadili orang, sehingga yang dimaksud unsur “barang

siapa” dalam hal ini adalah terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran
sebagai orang perorang yang sehat jasmani dan rohani yang lebih lanjut akan

diteliti apakah perbuatan terdakwa memenuhi seluruh unsur dari tindak pidana
yang didakwakan kepadanya, sehingga majelis hakim berpendapat unsur
“barang siapa” ini telah terpenuhi
unsur 2. tanpa hak memiliki, menyimpan, dan/atau membawa psikotropika
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan psikotropika adalah zat
atau obat baik alamiah maupun sintetis bukan narkotika, yang berkasiat
psikoaktif melalui pengaruh selektif pada susunan saraf pusat yanag
menyebabkan perubahankhas pada aktifitas mental dan perilaku
menimbang, bahwa pengguna psikotropika hanya dapat memiliki,
menyimpan, dan/atau membawa psikotropika untuk digunakan dalam rangka
pengobatan dan/atau perawatan, pengguna dalam hal ini harus mempunyai
bukti bahwa psikotropika yang dimiliki, disimpan, dan/atau dibawa untuk
digunakan, diperoleh secara sah
menimbang, bahwa pada hari senin tanggal 19 juni 2023 sekitar pukul
03.00 wib saksi dimas cahyadi, sh, saksi m. usuf khamdani, saksi tedy
setyawan, saksi surya dwi jatmiko dan saksi ridwan nur pratama melakukan

penggeledahan di rumah terdakwa yang terletak di kramatan rt. 09 rw. 13
kelurahan nogotirto kecamatan gamping kabupaten sleman provinsi diy dan
ditemukan barang bukti berupa 10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg, 1
satu buah hp vivo warna biru dongker dan 1 satu kartu monitoring obat
apotek solusi sehat
menimbang, bahwa sebelumnya pada tanggal 18 juni 2023 sekitar

pukul 19.30 wib terdakwa membeli pil atarax sebanyak 10 sepuluh butir dari
saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin dengan harga rp150.000,-
seratus lima puluh ribu rupiah
menimbang, bahwa bukti surat berupa berita acara pemeriksaan
laboratorium no. : 441 / 02347 pada hari rabu tanggal 5 juli 2023 disimpulkan
bahwa bb / 163.f / vi / 2023 / sat. resnarkoba dengan no. kode laboratorium
halaman 9 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
012012 / t / 06 / 2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam
golongan iv nomor urut 2 lampiran uu ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika

menimbang, bahwa terdakwa dalam memiliki pil atarax tersebut
tanpa ijin dan tanpa sepengetahuan dari pihak yang berwenang

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah memiliki pil atarax
dengan cara dari saksi andi gunawanto als andi bin alm ngadirin seharga

rp150.000,- seratus lima puluh ribu rupiah dan terdakwa sendiri tidak

mempunyai ijin dari pihak yang berwenang, sehingga terdakwa dalam memiliki
pil atarax yang mengandung alprazolam tidak dapat membuktikan
perolehannya secara sah
menimbang, bahwa dengan demikian terhadap unsur ke-2 tanpa hak
memiliki psikotropika telah terpenuhi
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 62 undang-
undang ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika, telah terpenuhi, maka

terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke
pertama
menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan tidak ditemukan

alasan-alasan yang dapat menghapuskan pidana bagi terdakwa baik itu

alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka terhadap terdakwa haruslah
dijatuhi pidana

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi
sehat
karena merupakan barang hasil kejahatan dan merupakan barang yang
dilarang oleh undang-undang
halaman 10 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 

1 satu buah hp vivo warna biru dongker
karena merupakan alat yang dipakai untuk melakukan kejahatan, namun
mempunyai nilai ekonomis maka akan dirampas untuk negara

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan

yang meringankan terdakwa
keadaan yang memberatkan:
-

terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
memberantas peredaran gelap psikotropika
keadaan yang meringankan:
-

terdakwa mengakui terus terang perbuatannya
-

terdakwa menyesali perbuatannya
-

terdakwa belum pernah dihukum

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara

memperhatikan, pasal 62 undang-undang ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika, dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara
pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan

mengadili:
1.

menyatakan terdakwa wahyono als yoyok bin ngadiran
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
tanpa hak memiliki psikotropika, sebagaimana dalam dakwaan
alternatif pertama
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 7 tujuh bulan dan denda sejumlah rp 3.000.000,- tiga juta
rupiah dengan ketentuan apabila tidak dibayar akan diganti dengan pidana
kurungan selama 3 tiga bulan
3.
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

oleh terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan
4.

menetapkan terdakwa tetap ditahan
5.
menetapkan barang bukti berupa:

10 sepuluh pil atarax alprazolam 1 mg

1 satu kartu monitoring obat apotek solusi
sehat
dirampas untuk dimusnahkan

1 satu buah hp vivo warna biru dongker
halaman 11 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk
 
dirampas untuk negara
6.

membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp 2000,-
dua ribu rupiah
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari rabu , tanggal 25 oktober 2023 , oleh
kami, agnes hari nugraheni, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , mustajab, s.h.,
m.h. , surtiyono, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 26
oktober 2023 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh raden rara dinawati, s.h., panitera pengganti pada
pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri oleh pungkie kusuma hapsari, s.h.,

penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri
hakim anggota,
hakim ketua,
ttd
ttd
mustajab, s.h., m.h.
agnes hari nugraheni, s.h., m.h.
ttd
surtiyono, s.h., m.h.
panitera pengganti,
ttd
raden rara dinawati, s.h.
halaman 12 dari 12 putusan nomor 285/pid.sus/2023/pn yyk