[case_id: 2]
[filename: putusan_162_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215614.pdf]

p u t u s a n
nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap
:
dwi wirawan alias peang bin suroto 
2. tempat lahir
:
yogyakarta 
3. umur/tanggal lahir :
37 tahun/ 16 april 1986 
4. jenis kelamin
:
laki-laki 
5. kebangsaan
:
indonesia 
6. tempat tinggal
:
ledok code rt. 018, rw.004, kelurahan kotabaru,
kecamatan gondokusuman, kota yogyakarta
7. agama
:
islam 
8. pekerjaan
:
pelayan rumah makan atau wiraswasta ktp 

terdakwa ditangkap pada tanggal 23 maret 2023

terdakwa ditahan dalam tahanan rutan, oleh:
1.
penyidik sejak tanggal 24 maret 2023 sampai dengan tanggal 12 april 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 april 2023
sampai dengan tanggal 22 mei 2023
3. penuntut umum sejak tanggal 09 mei 2023 sampai dengan tanggal 28 mei
2023
4. majelis hakim pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 25 mei 2023
sampai dengan tanggal 23 juni 2023
5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 24
juni 2023 sampai dengan tanggal 22 agustus 2023

terdakwa tersebut menyatakan bahwa dalam perkara ini akan
menghadapi sendiri tidak didampingi oleh penasihat hukum
pengadilan negeri tersebut 

setelah membaca:
halaman 1 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor
162/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 25 mei 2023, tentang penunjukan majelis
hakim 
-
penetapan majelis hakim nomor 162/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 25 mei
2023 tentang penetapan hari sidang 
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan 

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan 
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :
1.

menyatakan terdakwa dwi wirawan alias peang bin suroto bersalah
telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
“secara tanpa hak menyerahkan psikotropika” sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 60 ayat 4 uuri nomor 05 tahun 1997
tentang psikotropika, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua
penuntut umum.
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 1

satu tahun 6 enam bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahanan dengan perintah tetap ditahan dan denda sebesar rp5.000.000,00
lima juta rupiah subsidiair 6 enam bulan kurungan.
3.

menyatakan barang bukti berupa :
-
uang tunai rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan 1 satu
buah handphne oppo a15 warna biru
dirampas untuk negara
-
1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam 1 mg dirampas untuk dimusnahkan
.
-
1 satu buah tas pinggang berwarna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi : 8 delapan butir tablet alprazolam tablet 1 mg.
dipergunakan dalam perkara lain atas nama yuli wahyudi.
4.

menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00
dua ribu rupiah.

memperhatikan pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan

bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
perbuatannya lagi dan memohon hukuman yang seringan-ringannya 
halaman 2 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa jaksa penuntut umum tetap pada tuntutannya
semula 

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke depan sidang pengadilan oleh
jaksa penuntut umum karena didakwa melakukan perbuatan pidana yang
selengkapnya termuat dalam surat dakwaan sebagai berikut :
pertama

bahwa terdakwa dwi wirawan alias peang bin suroto pada hari
sabtu tanggal 21 maret 2023 sekira jam 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan maret 2023 bertempat parkiran resto de celeni jl.
faridan muridan noto kotabaru , gondokusuman, yogyakarta atau setidak-
tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri yogyakarta, secara tanpa hak memiliki, menyimpan

dan/atau membawa psikotropika, perbuatan mana dilakukan terdakwa
dengan cara sebagai berikut :
-

berawal pada hari jumat tanggal 17 maret 2023 terdakwa dwi wirawan
alias peang bin suroto ditawari alprazolam tablet 1 mg oleh septian dpo

lewat pesan aplikasi facebook kemudian terdakwa dwi wirawan
berminat untuk membelinya selanjutnya komunikasi dengan septian
menggunakan whashapp dan janjian untuk bertemu dengan septian
tanggal 19 maret 2023. selanjutnya pada hari minggu tanggal 19 maret

2023 sekira pukul 20.30 wib terdakwa dwi wirawan bertemu dengan
septian di daerah lapangan sedangadi mlati sleman dan membeli 8
delapan lembar alprazolam tablet 1 mg yang setiap lembar ada 10 butir
seharga rp120.000,- seratus dua puluh ribu rupiah sehingga total
rp960.000,- sembilan ratus enam puluh ribu rupiah.
-
bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekitar pukul

19.00 wib terdakwa datang di parkiran resto de celeni jl. faridan
muridan noto kotabaru gondokusuman yogyakarta dimana pada saat itu
saksi yuli wahyudi alias wahyu berkas tersendiri sedang jaga parkir,

dan saat itu terdakwa langsung menawari berkata “gelem ora pil
alprazolam” dengan harga 1 satu lembar rp160.000,- seratus enam
puluh ribu rupiah, yuli wahyudi alias wahyu menjawab “mau” dan
langsung yuli wahyudi membeli 2 dua lembar atau 20 dua puluh butir
pil alpramzolam 1 mg , sedangkan untuk pembayarannya belum dilakukan
dan akan dibayar yuli wahyudi besuk setelah parkir dengan cara di
angsur/cicil.
halaman 3 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00

wib terdakwa datang di parkiran resto de celeni kemudian langsung
ketemu yuli wahyudi dan yuli wahydi menyerahkan uang sebesar
rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah, selanjutnya beberapa menit

terdakwa dan saksi yuli wahyudi masih di area di parkiran resto de celeni
ditangkap petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta
-
bahwa saat petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta melakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : uang tunai rp160.000,-
seratus enam puluh ribu rupiah dan 1 satu buah handaphone oppo
a15 warna biru.
-
bahwa selanjutnya petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta

melakukan penggeledahan di kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa :
1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil

apramzolam tablet 1 mg selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor kepolisian
daerah istimewa yogyakarta untuk penanganan lebih lanjut.
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium dinas
kesehatan balai labkes dan kalibrasi nomor : 441/01100 tanggal
28 maret2 2023 terhadap barang bukti 1 satu bungkus plastik klip yang
didalamnya terdapat 50 limapuluh tablet obat dalam kemasan warna silver
bertuliskan alprazolam tablet 1 mg disimpulkan positif alprazolam golongan
iv empat nomor urut 02 lampiran undang-undang republik indonesia
no.05 tahun 1997 tentang psikotropika.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 62 uu ri no.5 tahun 1997 tentang psikotropika.
atau
kedua

bahwa terdakwa dwi wirawan alias peang bin suroto pada hari
sabtu tanggal 21 maret 2023 sekira jam 13.00 wib atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan maret 2023 bertempat parkiran resto de celeni jl.
faridan muridan noto kotabaru , gondokusuman, yogyakarta atau setidak-
tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri yogyakarta, menyerahkan psikotropika selain yang
ditetapkan dalam pasal 14 ayat 1, pasal 14 ayat 2, pasal 14 ayat 3 dan
pasal 14 ayat 4 perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut :
halaman 4 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

berawal pada hari jumat tanggal 17 maret 2023 terdakwa dwi wirawan
alias peang bin suroto ditawari alprazolam tablet 1 mg oleh septian dpo

lewat pesan aplikasi facebook kemudian terdakwa dwi wirawan
berminat untuk membelinya selanjutnya komunikasi dengan septian
menggunakan whashapp dan janjian untuk bertemu dengan septian
tanggal 19 maret 2023. selanjutnya pada hari minggu tanggal 19 maret

2023 sekira pukul 20.30 wib terdakwa dwi wirawan bertemu dengan
septian di daerah lapangan sedangadi mlati sleman dan membeli 8
delapan lembar alprazolam tablet 1 mg yang setiap lembar ada 10 butir
seharga rp120.000,- seratus dua puluh ribu rupiah sehingga total
rp960.000,- sembilan ratus enam puluh ribu rupiah.
-
bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekitar pukul

19.00 wib terdakwa datang di parkiran resto de celeni jl. faridan
muridan noto kotabaru gondokusuman yogyakarta dimana pada saat itu
saksi yuli wahyudi alias wahyu berkas tersendiri sedang jaga parkir,

dan saat itu terdakwa langsung menawari berkata “gelem ora pil
alprazolam” dengan harga 1 satu lembar rp160.000,- seratus enam
puluh ribu rupiah, yuli wahyudi alias wahyu menjawab “mau” dan
langsung yuli wahyudi membeli 2 dua lembar atau 20 dua puluh butir
pil alpramzolam 1 mg , sedangkan untuk pembayarannya belum dilakukan
dan akan dibayar yuli wahyudi besuk setelah parkir dengan cara di
angsur/cicil.
-
bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00

wib terdakwa datang di parkiran resto de celeni kemudian langsung
ketemu yuli wahyudi dan yuli wahydi menyerahkan uang sebesar
rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah, selanjutnya beberapa menit

terdakwa dan saksi yuli wahyudi masih di area di parkiran resto de celeni
ditangkap petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta
-
bahwa saat petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta melakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : uang tunai rp160.000,-
seratus enam puluh ribu rupiah dan 1 satu buah handaphone oppo
a15 warna biru.
-
bahwa selanjutnya petugas kepolisian daerah istimewa yogyakarta

melakukan penggeledahan di kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa :
1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil
halaman 5 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 

apramzolam tablet 1 mg selanjutnya terdakwa dibawa ke kantor kepolisian
daerah istimewa yogyakarta untuk penanganan lebih lanjut.
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium dinas
kesehatan balai labkes dan kalibrasi nomor : 441/01100 tanggal
28 maret2 2023 terhadap barang bukti 1 satu bungkus plastik klip yang
didalamnya terdapat 50 limapuluh tablet obat dalam kemasan warna silver
bertuliskan alprazolam tablet 1 mg disimpulkan positif alprazolam golongan
iv empat nomor urut 02 lampiran undang-undang republik indonesia
no.05 tahun 1997 tentang psikotropika.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 60 ayat 4 uu ri no.5 tahun 1997 tentang psikotropika.
menimbang, bahwa atas dakwaan jaksa penuntut umum tersebut

terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan eksepsi dan menyatakan
supaya pemeriksaan dilanjutkan 
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi yang memberikan keterangannya masing-masing
di bawah sumpah sebagai berikut :
1. alit priyonggo putro,s.h. :
-
bahwa saksi dan team yang telah melakukan penangkapan terhadap

terdakwa dwi wirawan alias peang
-

bahwa kami melakukan penangkapan terhadap terdakwa dwi wirawan
alias peang pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekitar pukul 13.00
wib di depan resto de celin jl. faridan muridan noto, kota baru
gondokusuman, kota yogyakarta
-

bahwa pada saat kami melakukan penangkapan terhadap terdakwa
ditemukan barang bukti berupa uang tunai rp. 160.000,- seratus enam
puluh ribu rupiah, dan 1 satu buah handhpone oppo a15 warna biru

dengan nomor, lalu setelah kami tanyakan terdakwa masih
mempunyai barang di tempat kostnya, yaitu 1 satu buah kantong palstik
berisi 50 lima puluh butir pil alprazolam tablet 1 mg
-
bahwa barang bukti berupa uang tunai rp. 160.000,- seratus enam puluh
ribu rupiah ditemukan didalam dompet yang berada di saku celana bagian
belakang, dan 1 sastu buah handhpone oppo a15 warna biru dengan

nomor berada di dalam tas terdakwa
-

bahwa terdakwa mendapatkan pil alprazolam tablet 1 mg dengan cara

membeli dari sdr septian saat itu terdakwa membeli 80 butir dengan
harga rp. 960.000,- sembilan ratus enam puluh ribu rupiah dimana
halaman 6 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
untuk 1 lembar yang berisi 10 butir dengan harga r. 120.000,-seratus dua
puluh ribu rupiah
-

bahwa cara terdakwa membayar dalam pembelian pil alprazolam tablet 1
mg dilakukan dengan membayar secara langsung diserahkan secara tunai
kepada sdr. septian pada saat serah terima pil alprazolam tablet 1 mg
-

bahwa terdakwa membeli 80 delapan puluh butir pil alprazolam tablet 1
mg untuk 20 dua puluh butir dijual kepada sdr. yuli wahyudi al.wahyu,
10 sepuluh butir dikonsumsi sendiri sedangkan yang 50 lima puluh butir

disita polisi saat terdakwa ditangkap
-

bahwa terdakwa menjual barang berupa pil alprazolam tablet 1 mg
kepada sdr.yuli wahyudi al.wahyu pada tanggal 21 maret 2023 sebanyak
20 dua puluh butir dengan harga rp. 320.000,- tiga ratus dua puluh ribu
rupiah
-
bahwa cara pembayaran sdr.yuli wahyudi al.wahyu untuk membeli pil

alprazolam tablet 1 mg kepada terdakwa pada hari kamis tanggal 23
maret 2023 sehari setelah menerima barangnya membayar secara

langsung kepada terdakwa di tempat parkir resto de celine dan saat itu
baru bayar rp. 160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah
-

bahwa terdakwa membeli pil alprazolam tablet 1 mg mempunyai maksud
dan tujuan dikonsumsi sendiri dan dijual untuk mendapatkan keuntungan
-

bahwa terdakwa dalam memiliki dan menjual pil alprazolam tablet 1 mg
tidak memiliki ijin dari yang berwajib
-
bahwa barang barang yang ditunjukan di persidangan adalah barang bukti

yang disita dari terdakwa oleh anggota keplisian pada saat terdakwa
ditangkap
-
bahwa uang yang disita oleh petugas dari kepolisian sebesar rp.
160.000,- serastus enam puluh ribu rupiah tersebut adalah sebagian
uang pembayaran sdr. yuli wahyudi untuk pembelian pil alprazolam tablet
1 mg
2. kirno :
-

bahwa saksi tahu pada saat terdakwa dilakukan penangkapan oleh
petugas dari kepolisian
-

bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas dari kepolisian pada hari kamis
tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib di depan resto de celine
jalan faridan muridan noto kota baru, gondokusuman, kota yogyakarta
-
bahwa pada saat petugas dari kepolisian melakukan penangkapan

terhadap terdakwa dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa : uang tunai rp. 160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah, dan 1
sastu buah handhpone oppo a15 warna biru dengan nomor
halaman 7 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa saksi tidak tahu terdakwa ditangkap oleh angota kepolisian karena
apa
-
bahwa awalnya saksi tidak tahu uang tunai rp. 160.000 seratus enam
puluh ribu rupiah, adalah uang apa, namun saksi diberitahu anggota
kepolisian bahwa uang tersebut merupakan pembayaran hasil penjualan
pil alprazolam 1 mg
-

bahwa saksi tidak tahu obat apa yang dijual terdakwa dan bagaimana
sistem transaksinya
3. budiyanta :
-
bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga maupun

pekerjaan dengan terdakwa dan baru mengetahui terdakwa pada saat
ditangkap petugas kepolisian ditresnarkoba polda diy. selanjutnya saksi

selaku ketua rt dilingkungan kost terdakwa diminta untuk menyaksikan
jalannya penggeledahan
-

bahwa saksi tidak tahu kapan dan dimana terdakwa ditangkap 
-
bahwa yang dilakukan petugas kepolisian setelah melakukan peangkapan

terhadap terdakwa adalah melakukan penggeledahan tempat tinggal

terdakwa di kost gang tirta randu kuning dusun brajan rt 08, kel.
tamantirto, kec. kasihan, kab. bantul, d.i yogyakarta
-

bahwa saat penggeledahan tempat tinggal terdakwa, petugas kepolisian
menemukan 1 satu buah plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam 1 mg di dalam koper disebelah kasur kamar kost
-
bahwa saksi tidak tahu 1 satu buah plastik yang berisi 50 lima puluh
butir pil alprazolam 1 mg tersebut milik siapa
-

bahwa saat saksi ditunjukan barang yang disita dari kamar kost terdakwa,
saksi membenarkan bahwa barang tersebut ditemukan petugas kepolisian

saat melakukan penggeledahan kamar kost terdakwa
-

bahwa saat saksi ditunjukan foto terdakwa, saksi membenarkan bahwa
orang tersebut yang ditangkap petugas kepolisian pada cicil pada hari
kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib di depan resto de
celine, jln. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec. gondokusuman,
kota yogyakarta
4. yuli wahyudi alias wahyu :
-

bahwa saksi kenal dan tahu dengan terdakwa namun tidak memiliki
hubungan keluarga / family, hanya sebatas tetangga dan saksi tahu
halaman 8 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 

terdakwa telah ditangkap oleh direktorat narkoba polda diy pada hari
kamis tanggal 23 maret 2023 sekira pukul 13.00 wib, di depan resto de
celine, jln. faridan muridan noto, kel. kotabaru, kec. gondokusuman,
kota yogyakarta
-

bahwa saat ditunjukan foto terdakwa saksi membenarkan orang tersebut
adalah dwi wirawan alias peang bin suroto dan pada saat

ditangkap terdakwa sedang berada di depan resto de celine bersama
saksi dan baru saja menerima pembayaran dari saksi
-

bahwa uang yang diterima terdakwa adalah sebesar rp. 160.000 seratus
enam puluh ribu rupiah dan uang tersebut merupakan sebagian
pembayaran atas pembelian pil alprazolam 1 mg
-
bahwa saksi membeli 2 dua lembar berisi 20 dua puluh pil alprazolam 1

mg kepada terdakwa seharga rp. 320.000 tiga ratus dua puluh ribu
rupiah pada hari selasa , tanggal 21 maret 2023, sekira jam 19.00
-
bahwa transaksi berawal pada hari selasa tanggal 21 maret 2023 sekira

jam 19.00 wib terdakwa datang ke parkiran resto de celine dimana saksi
sedang bekerja sebagai tukang parkir dan menawarkan pil alprazolam 1
mg seharga 1 lembar rp. 160.000 seratus enam puluh ribu , kemudian
saksi membeli 2 dua lembar dan untuk pembayaran belum dilakukan dan
akan dibayar besok dengan cara dicicil
-
bahwa saksi melakukan pembayaran dengan cara cicil pada hari kamis

tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib dimana terdakwa datang ke
parkiran resto de celine dan langsung diserahkan uang sebesar rp.
160.000 seratus enam puluh ribu. kemuddian 5 menit setelahnya

terdakwa ditangkap oleh anggota direktorat narkoba polda diy
-
bahwa saksi menerangkan terakhir mengonsumsi pil alprazolam 1 mg
tersebut adalah pada hari kamis tanggal 23 maret sekira jam 09.00 wib
sebelum berangkat berjaga parkir. dari 20 dua puluh butir pil alprazolam
1 mg, 12 dua belas butir telah dikonsumsi dan sisanya 8 delapan butir
disita oleh anggota direktorat narkoba polda diy
-

bahwa saksi baru pertama kali membeli pil alprazolam 1 mg dari terdakwa

dan saksi tidak tahu dari siapa terdakwa mendapatkan pil alprazolam 1 mg
tersebut
-
bahwa saksi menjelaskan maksud dan tujuan membeli alprazolam 1 mg
tersebut untuk dikonsumsi sendiri dan saksi menerangkan bahwa
halaman 9 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 

terdakwa tidak memiliki izin dari pihak berwenang dalam hal menjual pil
alprazolam 1 mg tersebut.

menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut terdakwa
membenarkan dan tidak berkeberatan

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-

bahwa terdakwa ditangkap oleh 6 enam orang anggota kepolisian direktorat
narkoba polda diy dengan dilengkapi surat perintah tugas pada hari kamis,
23 maret 2023 di depan resto de celine, jln. faridan muridan noto, kel.
kotabaru, kec. gondokusuman, kota yogyakarta
-

bahwa terdakwa saat ditangkap sedang berada di depan resto de celine
bersama dengan saksi yuli wahyudi alias wahyu karena sedang

menerima uang pembayaran. pada saat ditangkap terdakwa diam dan tidak
melakukan perlawanan
-

bahwa terdakwa mengaku ditangkap oleh anggota kepolisian direktorat
narkoba polda diy karena menjual obat psikotropika jenis alprazolam 1 mg
sebanyak 20 dua puluh butir kepada yuli wahyudi alias wahyu
-

bahwa terdakwa menjelaskan proses penjualan tersebut berawal pada hari

selasa tanggal 21 maret 2023 sekira jam 19.00 wib terdakwa datang ke
parkiran resto de celine dimana saksi yuli wahyudi alias wahyu
sedang bekerja sebagai tukang parkir dan menawarkan pil alprazolam 1 mg,

selanjutnya terdakwa menyerahkan 2 dua lembar yang terdiri dari 20 dua
puluh butir pil alprazolam 1 mg seharga rp320.000 tiga ratus dua puluh ribu
rupiah yang baru akan dibayar jika saksi yuli wahyudi alias wahyu
sudah memiliki uang
-

bahwa hasil penggeledahan badan terhadap terdakwa, ditemukan barang –
barang yaitu uang tunai rp160.000 seratus enam puluh ribu rupiah dan 1
satu buah handphone oppo a15 warna biru dengan nomor panggil
-

bahwa terdakwa mengakui kepemilikan dan menerangkan uang tunai
rp160.000 seratus enam puluh ribu rupiah ditemukan didalam dompet yang
berada di saku celana bagian belakang dan 1 satu buah handphone oppo
a15 warna biru dengan nomor panggil ditemukan didalam
tasnya.
halaman 10 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa terdakwa menerangkan uang sebesar uang tunai rp160.000,-
seratus enam puluh ribu rupiah merupakan hasil pembayaran dari saksi
yuli wahyudi alias wahyu atas pembelian pil alprazolam 1 mg, yang
mana baru dibayarkan setengah lalu setelah menerima uang pembayaran

tersebut terdakwa langsung ditangkap oleh direktorat narkoba polda diy
-
bahwa setelah penangkapan dilanjutkan dengan penggeledahan kamar kost

terdakwa, di gang tirta randu kuning brajan, rt 08/ tamantirto kasihan
bantul
-

bahwa hasil penggeledahan kamar kost terdakwa, ditemukan 1 satu buah
kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil alprazolam 1 mg di dalam
koper yang terletak disamping kasur di dalam kamar kost
-

bahwa terdakwa mengakui kepemilikan atas 1 satu buah kantong plastik
yang berisi 50 lima puluh butir pil alprazolam 1 mg dan mendapatkannya
dengan membeli dari saudara septian
-
bahwa awal transaksi pembelian psikotropika tersebut terjadi pada hari
jumat, tanggal 17 maret 2023, dimana saudara septian menawari

terdakwa lewat pesan aplikasi facebook kemudian terdakwa berminat untuk
membeli, selanjutnya komunikasi dilakukan menggunakan chat whatsapp
yang diberi nama sdn2 dengan no wa. setelah terjadi
transaksi percakapan dengan saudara septian di aplikasi whatsapp
kemudian dihapus
-

bahwa terdakwa membeli pil alprazolam 1 mg tersebut sebanyak 8 delapan
lembar yang terdiri dari 80 butir dimana untuk 1 lembarnya seharga rp.
120.000 serratus dua puluh ribu rupiah sehingga totalnya rp960.000

sembilan ratus enam puluh ribu rupiah dan terdakwa membayarnya secara
kontan
-
bahwa 8 delapan lembar pil alprazolam 1 mg tersebut diterima di dalam
plastik putih dan dibungkus lagi dengan plastik kresek warna hitam
-

bahwa terdakwa membenarkan kepemilikan atas barang-barang yang disita

oleh anggota kepolisian direktorat narkoba polda diy adalah milik terdakwa.
-
bahwa dari 8 delapan lembar yang berisikan 80 delapan puluh 20 dua
puluh butir obat psikotropika jenis pil alprazolam 1 mg dijual kepada yuli
wahyudi alias wahyu, 10 sepuluh butir dikonsumsi sendiri, dan 50 lima
puluh butir disita oleh anggota kepolisian direktorat narkoba polda diy
halaman 11 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa terdakwa mengaku merupakan tetangga dengan saksi yuli
wahyudi alias wahyu dan tidak ada hubungan saudara atau famili , dan
baru sekali menjual pil alprazolam 1 mg kepada saksi
-

bahwa terdakwa membeli pil alprazolam 1 mg tersebut baru satu kali dari
septian dengan maksud untuk dikonsumsi sendiri dan sebagian untuk
dijual lagi agar mendapatkan keuntungan
-

bahwa terdakwa mangaku mengenal septian dari facebook yang kemudian

bertemu pada hari minggu tanggal 19 maret 2023 tetapi terdakwa tidak tahu
alamat tempat tinggalnya
-

bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari pihak berwenang dan tidak
mempunyai resep dokter
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
-
uang tunai rp160.000 seratus enam puluh ribu rupiah ,
-
1 satu buah handphone oppo a15 warna biru dengan no panggil,
-
1 satu buah kantong plastic yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam 1 mg .
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan surat yang menjadi
satu kesatuan dengan berita acara pemeriksaan penyidik yaitu
1. berita acara pemeriksaan laboratorium balai labkes dan kalibrasi dinas
kesehatan pemerintah daerah diy no : 441/01099 tanggal 28 maret 2023
yang pada pokoknya menyimpulkan bahwa barang bukti
bb/105.d/iii/2023/ditresnarkoba dengan no. kode laboratorium
005814/t/03/2023 yang semula 50 lima puluh tablet obat diambil untuk
pemeriksaan 5 lima tablet sisa 45 empat puluh lima tablet adalah
mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam gol iv no. urut 2
lampiran undang-undang republik indonesia no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika.
2. surat keterangan diagnosa dari rumah sakit bhayangkara polda diy
dengan no rekam medis yang pada pokoknya menerangkan

bahwa hasil tes urine narkoba milik terdakwa dwi wirawan alias
peang positif benzodiazeplines.
halaman 12 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa mengingat pula segala sesuatunya yang terjadi di
persidangan dalam pemeriksaan perkara ini sebagaimana tersebut dalam berita
acara yang bersangkutan yang isinya untuk menyingkat putusan harus
dianggap sudah termasuk dalam putusan ini 
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari saksi-saksi,

keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti, majelis hakim
menemukan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagai berikut:
-
bahwa benar pada hari kamis tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib
di depan resto de celine jl. faridan muridan noto kotabaru
gondokusuman kota yogyakarta telah dilakukan penangkapan terhadap

terdakwa dwi wirawan alias peang bin suroto, pekerjaan sekarang
pelayan rumah makan, alamat ktp ledok code rt 18/04 kotabaru
gondokusuman kota yogyakarta, alamat kost og. tirta randu kuning brajan
rt 08/ tamantirto kasihan bantul
-
bahwa benar setelah melakukan penangkapan juga dilakukan
penggeledahan badan dan ditemukan beberapa barang antara lain: uang
tunai rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan 1 satu buah
handphone oppo a15 warna biru. penangkapan tersebut dilakukan

dikarenakan terdakwa baru saja menerima uang sebesar rp160.000,-
seratus enam puluh ribu rupiah sebagai uang pembayaran atas pembelian
obat psikotropika jenis pil alprazolam tablet 1 mg yang dibeli oleh
saudara yuli wahyudi alias wahyu
-
bahwa benar anggota kepolisian direktorat narkoba polda diy juga

melakukan penggeledahan di kamar kost yang dihuni oleh terdakwa yang
terletak di gg. tirta randu kuning brajan rt 08/ tamantirto kasihan bantul
dan menemukan 1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh
butir pil alprazolam tablet 1 mg
-

bahwa benar terdakwa dwi wirawan mendapatkan obat psikotropika
jenis pil alprazolam tablet 1 mg tersebut dengan cara dibeli dari
saudara septian sebanyak 80 delapan puluh butir, yang mana maksud

dan tujuan terdakwa membeli obat psikotropika jenis pil alprazolam tablet
1 mg tersebut adalah untuk di konsumsi sendiri dan sebagian di jual untuk
mendapatkan keuntungan, dari 80 delapan puluh butir obat psikotropika
jenis pil alpazolam tablet 1 mg tersebut, 2 lembar terdiri dari 20 dua puluh
butir dijual kepada saksi yuli wahyudi alias wahyu, 1 lembar terdiri dari
10 sepuluh butir sudah dikonsumsi sendiri, dan 5 lembar terdiri dari 50
halaman 13 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
lima puluh butir disita oleh anggota kepolisian direktorat narkoba polda
diy.
-

bahwa benar terdakwa dalam menyerahkan psikotropika jenis alprazolam
tablet 1 mg tersebut tidak memiliki ijin dari instansi berwenang dan tidak
memiliki resep dokter
-

bahwa benar barang bukti yang disita dari terdakwa dwi wirawan alias
peang berupa uang tunai rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah , 1
satu buah handphone oppo a15 warna biru dan 1 satu buah kantong
plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil alprazolam tablet 1 mg
-
bahwa benar telah dilakukan pemeriksaan secara laboratories dan
hasilnya adalah: 50 lima puluh butir pil alprazolam tablet 1 mg adalah
positif mengandung aprazolam
-
bahwa benar telah dilakukan pemeriksaan urine narkoba secara

laboratories pada terdakwa dan hasilnya adalah positif 
benzodiazeplines
menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum
sebagaimana diuraikan di atas, berikut ini majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah dakwaan jaksa penuntut umum dapat dibuktikan

ada pada perbuatan terdakwa 

menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang bersalah maka
perbuatannya harus memenuhi seluruh unsur dari pasal yang didakwakan
kepadanya 

menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mendakwa terdakwa
dengan dakwaan alternatif, yaitu dakwaan kesatu melanggar ketentuan pasal
62 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika atau dakwaan kedua
melanggar ketentuan pasal 60 ayat 4 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang
psikotropika 
menimbang, bahwa karena dakwaan jaksa penuntut umum berbentuk
alternatif maka majelis hakim akan langsung mempertimbangkan unsur-unsur
dalam salah satu dakwaan jaksa penuntut umum dan setelah mencermati
jalannya persidangan dan juga melihat fakta-fakta hukum di dalam persidangan
maka majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan kedua yang paling tepat

untuk dipertimbangkan dalam perbuatan terdakwa 
menimbang, bahwa oleh karena itu majelis hakim akan
halaman 14 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
mempertimbangkan unsur-unsur dalam dakwaan kedua yaitu melanggar pasal
60 ayat 4 uu ri no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut 
1.
barangsiapa 
2.
menyerahkan psikotropika selain yang ditetapkan dalam pasal
14 ayat 1, pasal 14 ayat 2, pasal 14 ayat 3, dan pasal 14 ayat 4 
menimbang, bahwa hakim akan mempertimbangkan unsur-unsur
tersebut sebagai berikut :
ad.1. unsur barangsiapa :
menimbang, bahwa yang dimaksud “barangsiapa” ialah setiap
seorang sebagai subyek hukum yang mempunyai hak dan kewajiban, serta
mampu bertanggung jawab atas perbuatannya sebagai pelaku dari suatu
perbuatan dalam perkara ini, dimana oleh jaksa penuntut umum telah diajukan

sebagai terdakwa di persidangan seseorang bernama dwi wirawan alias
peang bin suroto dengan identitas selengkapnya sebagaimana tersebut di

atas, dimana ternyata terdakwa di persidangan adalah dewasa dan sehat
rohani, maka dengan demikian hakim berpendirian unsur “barangsiapa” telah
terpenuhi secara sah dan meyakinkan 
ad.2. unsur menyerahkan psikotropika selain yang ditetapkan dalam
pasal 14 ayat 1, pasal 14 ayat 2, pasal 14 ayat 3, dan pasal 14
ayat 4
menimbang, bahwa pasal 14 ayat 1 berbunyi “penyerahan
psikotropika dalam rangka peredaran sebagaimana dimaksud dalam pasal
8 hanya dapat dilakukan oleh apotek, rumah sakit, puskesmas, balai
pengobatan dan dokter”
pasal 14 ayat 2: “penyerahan psikotropika oleh apotek hanya
dapat dilakukan kepada apotek lainnya, rumah sakit, puskesmas, balai
pengobatan, dokter, dan kepada pengguna/pasien.”
pasal 14 ayat 3: “penyerahan psikotropika oleh rumah sakit, balai
pengobatan, puskesmas sebagaimana dimaksud pada ayat 1 hanya
dapat dilakukan kepada pengguna/pasien.”
pasal 14 ayat 4: “penyerahan psikotropika oleh apotik, rumah
sakit, puskesmas, dan balai pengobatan sebagaimana dimaksud pada
ayat 1 dilaksanakan berdasarkan resep dokter.”
halaman 15 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa dalam persidangan telah didapatkan fakta hukum

yaitu bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari kamis
tanggal 23 maret 2023 sekira jam 13.00 wib di depan resto de celine jl.
faridan muridan noto kotabaru gondokusuman kota yogyakarta telah

dilakukan penangkapan terhadap terdakwa dwi wirawan alias peang bin
suroto, pekerjaan sekarang pelayan rumah makan, alamat ktp ledok
code rt 18/04 kotabaru gondokusuman kota yogyakarta, alamat kost og. tirta
randu kuning brajan rt 08/ tamantirto kasihan bantul
menimbang, bahwa setelah melakukan penangkapan juga dilakukan
penggeledahan badan dan ditemukan beberapa barang antara lain: uang tunai
rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan 1 satu buah handphone

oppo a15 warna biru. penangkapan tersebut dilakukan dikarenakan terdakwa
baru saja menerima uang sebesar rp160.000,- seratus enam puluh ribu
rupiah sebagai uang pembayaran atas pembelian obat psikotropika jenis pil
alprazolam tablet 1 mg yang dibeli oleh saudara yuli wahyudi alias
wahyu
menimbang, bahwa anggota kepolisian direktorat narkoba polda diy

juga melakukan penggeledahan di kamar kost yang dihuni oleh terdakwa yang
terletak di gg. tirta randu kuning brajan rt 08/ tamantirto kasihan bantul dan
menemukan 1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam tablet 1 mg

menimbang, bahwa terdakwa dwi wirawan mendapatkan obat
psikotropika jenis pil alprazolam tablet 1 mg tersebut dengan cara membeli
dari saudara septian sebanyak 80 delapan puluh butir, yang mana maksud

dan tujuan terdakwa membeli obat psikotropika jenis pil alprazolam tablet 1
mg tersebut adalah untuk di konsumsi sendiri dan sebagian di jual untuk
mendapatkan keuntungan, dari 80 delapan puluh butir obat psikotropika jenis
pil alpazolam tablet 1 mg tersebut, 2 lembar terdiri dari 20 dua puluh butir
dijual kepada saksi yuli wahyudi alias wahyu, 1 lembar terdiri dari 10
sepuluh butir sudah dikonsumsi sendiri, dan 5 lembar terdiri dari 50 lima
puluh butir disita oleh anggota kepolisian direktorat narkoba polda diy

menimbang, bahwa benar terdakwa dalam menyerahkan psikotropika
jenis alprazolam tablet 1 mg tersebut tidak memiliki ijin dari instansi berwenang
dan tidak memiliki resep dokter

menimbang, bahwa benar barang bukti yang disita dari terdakwa dwi
wirawan alias peang berupa uang tunai rp160.000,- seratus enam puluh
halaman 16 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
ribu rupiah , 1 satu buah handphone oppo a15 warna biru dan 1 satu buah
kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil alprazolam tablet 1 mg
menimbang, bahwa benar telah dilakukan pemeriksaan secara
laboratories dan hasilnya adalah tertuang dalam berita acara pemeriksaan
laboratorium balai labkes dan kalibrasi dinas kesehatan pemerintah daerah
diy no : 441/01099 tanggal 28 maret 2023 yang pada pokoknya menyimpulkan
bahwa barang bukti bb/105.d/iii/2023/ditresnarkoba dengan no. kode
laboratorium 005814/t/03/2023 yang semula 50 lima puluh tablet obat diambil
untuk pemeriksaan 5 lima tablet sisa 45 empat puluh lima tablet adalah
mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam gol iv no. urut 2 lampiran
undang-undang republik indonesia no. 5 tahun 1997 tentang psikotropika
menimbang, bahwa berdasarkan surat keterangan diagnosa dari
rumah sakit bhayangkara polda diy dengan no rekam medis yang

pada pokoknya menerangkan bahwa hasil tes urine narkoba milik terdakwa dwi
wirawan alias peang positif benzodiazeplines
menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara
sah dan menyakinkan pula 
menimbang, bahwa dengan demikian seluruh unsur-unsur dalam
dakwaan alternatif kedua penuntut umum telah terpenuhi semuanya, dengan

demikian terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua
penuntut umum tersebut 
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana 

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan 
halaman 17 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan penuntut
umum di persidangan yaitu berupa :
-
uang tunai rp160.000 seratus enam puluh ribu rupiah ,
-
1 satu buah handphone oppo a15 warna biru dengan no panggil,
-
1 satu buah kantong plastic yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam 1 mg
dengan berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan maka
barang bukti tersebut sebagian akan dirampas dan sebagian akan dipakai
dalam perkara yang lain

menimbang, bahwa sebelum hakim menjatuhkan putusannya terlebih
dahulu akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan maupun

meringankan kesalahan terdakwa, yaitu :
keadaan yang memberatkan
:
1.

perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
pemberantasan penyalahgunaan obat-obatan 
2.

terdakwa pernah dihukum sebanyak 2 dua kali
keadaan yang meringankan
:
1.

terdakwa berlaku sopan di persidangan 
2.

terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga tidak
mempersulit jalannya persidangan 
menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas majelis berpendapat bahwa lamanya hukuman yang akan dijatuhkan

kepada terdakwa sudahlah tepat dan adil dan juga karena penjatuhan pidana

kepada terdakwa bukanlah untuk balas dendam akan tetapi juga sebagai

pembelajaran kepada terdakwa agar dapat merenungkan perbuatannya dan
dapat memperbaiki diri serta lebih bijaksana dalam melakukan segala sesuatu
perbuatan di dalam masyarakat 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara 
halaman 18 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 

mengingat dan memperhatikan pasal 60 ayat 4 undang-undang ri
no.05 tahun 1997 tentang psikotropika, undang – undang ri no. 8 tahun
1981 tentang kuhap, serta peraturan perundang – undangan lain yang
bersangkutan

mengadili

1. menyatakan terdakwa dwi wirawan alias peang bin suroto
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
menyerahkan psikotropika selain yang ditetapkan
dalam pasal 14 ayat 1, pasal 14 ayat 2, pasal 14 ayat 3,
pasal ayat 4

2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dwi wirawan alias peang
bin suroto tersebut, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1
satu tahun dan 2 dua bulan denda rp 5.000.000,00 lima juta rupiah
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti
dengan pidana kurungan selama 3 tiga bulan
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 

4. menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan 
5. menetapkan barang bukti berupa :
-
uang tunai rp160.000,- seratus enam puluh ribu rupiah dan 1
satu buah handphne oppo a15 warna biru
dirampas untuk negara
-
1 satu buah kantong plastik yang berisi 50 lima puluh butir pil
alprazolam 1 mg
dirampas untuk dimusnahkan.
-
1 satu buah tas pinggang berwarna hitam kombinasi biru yang
didalamnya berisi : 8 delapan butir tablet alprazolam tablet 1 mg.
dipergunakan dalam perkara lain atas nama yuli wahyudi.
1.

membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. 2.000,00 dua ribu rupiah 
halaman 19 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk
 
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari kamis, tanggal 10 agustus 2023
oleh wisnu kristiyanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, agnes heri
nugraheni s.h., m.h.,dan surtiyono, s.h., m.h. masing – masing
sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan
didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu suryono nugroho, s.h.,
panitera pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri
rochmanto nugroho, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri

yogyakarta dan terdakwa
hakim anggota
hakim ketua
agnes heni nugraheni, s.h., m.h wisnu kristiyanto,
s.h.,m.h.
surtiyono, s.h., m.h.
panitera pengganti
suryono nugroho, s.h.,
halaman 20 dari 20 putusan nomor 162/pid.sus/2023/pn yyk