[case_id: 15]
[filename: putusan_240_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215420.pdf]

p u t u s a n
nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa:
nama lengkap
: satria widi pratama bin arif widiyanto
tempat lahir
: kulonprogo
umur/tanggal lahir
: 19 tahun / 06 november 2003
jenis kelamin
: laki-laki
kebangsaan
: indonesia
tempat tinggal
: watugilang b rt.029 rw.006 kelurahan desa
mulusan
kecamatan
paliyan
kabupaten
gunungkidul atau karangwaru lor rt.01/rw.01 tr
ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta
agama
: islam
pekerjaan
: pelajar/mahasiswa

terdakwa ditangkap berdasarkan surat perintah penangkapan
tertanggal 27 maret 2023

terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 29 maret 2023 sampai dengan tanggal 17 april
2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 18 april 2023
sampai dengan tanggal 27 mei 2023
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 28 mei 2023
sampai dengan tanggal 26 juni 2023
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pn sejak tanggal 27 juni 2023
sampai dengan tanggal 26 juli 2023
5. penuntut sejak tanggal 12 juli 2023 sampai dengan tanggal 31 juli 2023
6. hakim pn sejak tanggal 26 juli 2023 sampai dengan tanggal 24 agustus
2023
7. hakim pengadilan negeri perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 25 agustus 2023 sampai dengan tanggal 23 oktober 2023

terdakwa tidak didampingi oleh penasehat hukum
halaman 1 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri
yogyakarta
nomor
240/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 26 juli 2023 tentang penunjukan majelis
hakim
-
penetapan majelis hakim nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 26
juli 2023 tentang penetapan hari sidang
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.

menyatakan terdakwa satria widi pratama bin arif widyanto telah
bersalah melakukan tindak pidana “menyalahgunakan narkotika golongan
i bagi diri sendiri” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
127 ayat 1 huruf a undang-undang r.i. nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa satria widi pratama bin arif
widyanto dengan pidana penjara selama 8 delapan bulan dikurangi

selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan
3.

menyatakan barang bukti berupa :
1.
1 satu plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat ±1,10
satu koma sepuluh gram
2.
1 satu asbak beling berisi 3 tiga puntung rokok tembakau
sintetis dengan berat ± 0,32 nol koma tiga dua gram
dirampas untuk di musnahkan
3.
1 satu handphone merk redmi warna putih
dirampas untuk di negara
4.

menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara masing-masing
sebesar rp2.000,00 dua ribu rupiah

setelah mendengar pembelaan terdakwa yang diajukan secara tertulis
tertanggal 23 agustus 2023 yang pada pokoknya agar majelis hakim
memberikan putusan yang seringan-ringannya
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya

setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut

umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya semula

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
halaman 2 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

bahwa terdakwa satria widi pratama bin arif widiyanto pada hari
senin tanggal 27 maret 2023 sekitar pukul 05.50 wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu di bulan maret 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
di tahun 2023, bertempat di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii no.87
karangwaru tegalrejo yogyakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta,
pengadilan negeri yogyakarta berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya,
telah tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai
atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, perbuatan mana

dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :

bahwa mulanya terdakwa pada hari minggu tanggal 26 maret 2023
sekira pukul 13.00 wib, dikirimi oleh saksi derry berkas terpisah tautan foto

tentang tembakau sintetis, selanjutnya terdakwa memesan ke akun instagran

dengan nickname : cupetong dan id nya :kakektua.nakal, dan terdakwa
memberikan uang rp100.000,00 ke saksi derry dan saksi derry yang

mentransfer ke penjual, dan kemudian 10 menit kemudian terdakwa menerima

pesan jika tembakau sintetis sudah ada dilokasi, lalu terdakwa dan saksi derry
menuju ke tempat yang dimaksud di sekitar jalan magelang setelah rsud
sleman, dan ditanam di samping pohon di pinggir jalan terbungkus lakban

coklat, selanjutnya setelah mendapat barang yang dimaksud, terdakwa dan

saksi derry kembali ke rumah terdakwa di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii

no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta sekitar pukul 20.00 wib, terdakwa lalu
membuka paket tembakau sintetis yang dibeli, dan dibagi dua, karena membeli
secara patungan, setelah saksi derry mendapat bagiannnya, saksi derry

pulang, dan terdakwa membuat 1 lintingan tembakau sintetis dan digunakan di

dalam kamarnya, kemudian selang 1 jam terdakwa melinting 1 lagi tembaku

sintetis dan membakarnya, dan yang terakhir terdakwa gunakan pada hari
senin tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 01.30 wib dengan cara melinting 1
tembakau sintetis lagi dan membakarnya sampai habis, kemudian pada hari

senin tanggal 27 maret 2023 sekitar pukul 05.50 wib, terdakwa diamankan
oleh tim satresnarkoba polresta yogyakarta, dan saat dilakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 satu plastik klip isi
tembakau sintetis dengan berat ±1,10 satu koma sepuluh gram, 1 satu
asbak beling berisi 3 tiga punting rokok tembakau sintetis dengan berat ± 0,32
nol koma tiga dua gram, 1 satu handphone merk redmi warna putih. bahwa

terdakwa tidak memiliki ijin dalam penggunaan maupun kepelimilikan
tembakau sintetis tersebut
halaman 3 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik polda
jateng no: 993/nof/2023 tanggal 29 maret 2023, yang ditandatangani oleh
budi santoso, s.si, m.si kepala bidang laboratorium forensik, bowo
nurcahcyo, s.si, m.biotech, ibnu sutarto, s.t, eko fery prasetyo, s.si, dan
nur taufik, s.t pemeriksa, dengan kesimpulan : setelah dilakukan
pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bb-2146/2023/nnf
berupa irisan daun dan bb-2147/2023/nnf berupa irisan daun dalam puntung
rokok di atas adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca
terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 182 seratus delapan puluh dua
peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika dalam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun
2009 tentang narkotika

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 112 ayat 1 undang-undang republik indonesia nomor 35
tahun 2009 tentang narkotika jo. permenkes republik indonesia nomor
36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika
- a t a u -
kedua :

bahwa terdakwa satria widi pratama bin arif widiyanto pada hari
minggu tanggal 26 maret 2023 sekitar pukul 21.00 wib dan senin tanggal 27
maret 2023 sekitar pukul 01.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di
bulan maret 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2023,
bertempat di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii no.87 karangwaru tegalrejo
yogyakarta, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta, pengadilan negeri
yogyakarta berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya, telah
menyalahgunakan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri, perbuatan

mana dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut :

bahwa mulanya terdakwa pada hari minggu tanggal 26 maret 2023 sekira
pukul 13.00 wib, dikirimi oleh saksi derry berkas terpisah tautan foto tentang

tembakau sintetis, selanjutnya terdakwa memesan ke akun instagran dengan

nickname : cupetong dan id nya :kakektua.nakal, dan terdakwa memberikan
uang rp100.000,00 ke saksi derry dan saksi derry yang mentransfer ke pejual,

dan kemudian 10 menit kemudian terdakwa menerima pesan jika tembakau

sintetis sudah ada di lokasi, lalu terdakwa dan saksi derry menuju ke tempat
yang dimaksud di sekitar jalan magelang setelah rsud sleman, dan ditanam
halaman 4 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
di samping pohon di pinggir jalan terbungkus lakban coklat, selanjutnya setelah

mendapat barang yang dimaksud, terdakwa dan saksi derry kembali ke rumah

terdakwa sekitar pukul 20.00 wib di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii no.87

karangwaru tegalrejo yogyakarta, lalu terdakwa membuka paket tembakau
sintetis yang dibeli, dan dibagi dua, karena membeli secara patungan, setelah

saksi derry mendapat bagiannnya, saksi derry pulang, dan terdakwa
mengkonsumsi dengan cara membuat 1 lintingan tembakau sintetis dan

digunakan di dalam kamarnya, kemudian selang 1 jam terdakwa
mengkonsusmi lagi dengan melinting 1 lagi tembakau sintetis dan

membakarnya dan dihisap, dan yang terakhir terdakwa gunakan pada hari
senin tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 01.30 wib dengan cara melinting 1
tembakau sintetis lagi dan membakarnya dan dihisap sampai habis, kemudian

pada hari senin tanggal 27 maret 2023 sekitar pukul 05.50 wib, terdakwa
diamankan oleh tim satresnarkoba polresta yogyakarta, dan saat dilakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 satu plastik klip isi
tembakau sintetis dengan berat ±1,10 satu koma sepuluh gram, 1 satu
asbak beling berisi 3 tiga punting rokok tembakau sintetis dengan berat ± 0,32
nol koma tiga dua gram, 1 satu handphone merk redmi warna putih. bahwa

terdakwa tidak memiliki ijin dalam penggunaan maupun kepelimilikan
tembakau sintetis tersebut
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik polda
jateng no: 993/nof/2023 tanggal 29 maret 2023, yang ditandatangani oleh
budi santoso, s.si, m.si kepala bidang laboratorium forensik, bowo
nurcahcyo, s.si, m.biotech, ibnu sutarto, s.t, eko fery prasetyo, s.si, dan
nur taufik, s.t pemeriksa, dengan kesimpulan : setelah dilakukan
pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bb-2146/2023/nnf
berupa irisan daun dan bb-2147/2023/nnf berupa irisan daun dalam puntung
rokok di atas adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca
terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 182 seratus delapan puluh dua
peraturan menkes ri no.36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika dalam lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun
2009 tentang narkotika

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 35
tahun 2009 tentang narkotika jo. permenkes republik indonesia nomor 36
tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
halaman 5 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1.
saksi sumardi di bawah sumpah di depan persidangan pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan yang
saksi berikan sudah benar dan tidak ada perubahan
- bahwa saksi bersama tim telah melakukan penangkapan terhadap
seseorang yang diduga telah melakukan tindak pidana penyalahgunaan
obat-obatan terlarang jenis tembakau sintetis yang dilakukan oleh

terdakwa
- bahwa penangkapan tersebut terjadi pada hari senin tanggal 27 maret

2023, sekira pukul 06.50 wib di tempat tinggal terdakwa di karangwaru
lor rt 01 rw 01, tr ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta
- bahwa saat melakukan penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1
satu buah plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat -/
1,10satu koma sepuluh gram, 1 satu buah asbak beling berisi
3tiga puntung rokok tembakau sintetis dengan berat -/0,32nol
koma tiga puluh dua gram dan 1 satu buah handphone merk redmi
warna putih

- bahwa dalam penyalahgunaan narkkotika tersebut terdakwa juga
melibatkan teman-temannya yaitu sdr. derry catur hermawan dan sdr.
muhammad reza andika

- bahwa saat diinterogasi terdakwa mengakui jika tembakau sintetis
tersebut dibeli patungan bersama sdr. derry catur hermawan masing-
masing senilai rp100.000,00 seratus ribu rupiah secara online melalui
instagram. kemudian yang melakukan komunikasi dan pembayaran
secara transfer dengan penjual adalah sdr. derry

- bahwa dalam kepemilkan narkotika tersebut terdakwa tidak memiliki
ijin
2.
saksi dandi febriyanto di bawah sumpah di depan persidangan pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan yang
saksi berikan sudah benar dan tidak ada perubahan
- bahwa saksi bersama tim telah melakukan penangkapan terhadap
seseorang yang diduga telah melakukan tindak pidana penyalahgunaan
obat-obatan terlarang jenis tembakau sintetis yang dilakukan oleh

terdakwa
halaman 6 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
- bahwa penangkapan tersebut terjadi pada hari senin tanggal 27 maret

2023, sekira pukul 06.50 wib di tempat tinggal terdakwa di karangwaru
lor rt 01 rw 01, tr ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta
- bahwa saat melakukan penangkapan ditemukan barang bukti berupa 1
satu buah plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat -/
1,10satu koma sepuluh gram, 1 satu buah asbak beling berisi
3tiga puntung rokok tembakau sintetis dengan berat -/0,32nol
koma tiga puluh dua gram dan 1 satu buah handphone merk redmi
warna putih

- bahwa dalam penyalahgunaan narkkotika tersebut terdakwa juga
melibatkan teman-temannya yaitu sdr. derry catur hermawan dan sdr.
muhammad reza andika

- bahwa saat diinterogasi terdakwa mengakui jika tembakau sintetis
tersebut dibeli patungan bersama sdr. derry catur hermawan masing-
masing senilai rp100.000,00 seratus ribu rupiah secara online melalui
instagram. kemudian yang melakukan komunikasi dan pembayaran
secara transfer dengan penjual adalah sdr. derry

- bahwa dalam kepemilkan narkotika tersebut terdakwa tidak memiliki
ijin

menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa

menyatakan benar dan tidak keberatan
3.
saksi muhammad reza andika bin muhammad rizal syahid di bawah
sumpah di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut
:
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan yang
saksi berikan sudah benar dan tidak ada perubahan
- bahwa telah terjadi tindak pidana penyalahgunaan narkotika jenis
tembakau sintetis
- bahwa yang melalukan penyalahgunaan narkotika jenis tembakau

sintetis adalah saksi dan terdakwa

- bahwa terdakwa ditangkap pada hari senin tanggal 27 maret 2023,

sekira pukul 06.50 wib di tempat tinggal terdakwa di karangwaru lor rt
01 rw 01, tr ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta sedangkan
saksi ditangkap pada hari yang sama sekitar pukul 04.15 wib di rumah
kontrakan saksi di dongkelan kauman rt 006 tirtonirmolo kasihan
bantul
- bahwa setelah dilakukan penangkapan ditemukan 1 satu bekas
ungkus rokok marlboro merah yang didalamnya berisi 1 satu plastic klip
isi tembakau sintetis dan 1 satu huah paper radjamas, 2 dua linting
rokok tembakau sintetis dan 3 tiga putung rokok tembakau sintetis
halaman 7 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
- bahwa pemilik barang bukti tersebut adalah sdr. derry catur
hermawan
- bahwa barang bukti tersebut ada ditempat tinggal saksi karena saksi
habis mengkonsumsi narkotika bersama sdr. derry di tempat tinggal
saksi
- bahwa saksi tidak tahu darimana sdr. derry mendapatkan tembakau
sintetis tersebut

- bahwa saksi tidak tahu terdakwa dan sdr. derry membeli tembakau
sintetis
- bahwa saksi baru kali ini menggunakan tembakau sintetis

- bahwa percakapan saksi dan terdakwa di whatsapp sudah saksi
hapus
- bahwa saksi tidak memilki ijin atas kepemilkan narkotika jenis
tembakau sintetis tersebut
- bahwa tembakau sintetis tersebut saksi gunakan dengan cara dihisap
seperti rokok biasa

menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa

menyatakan benar dan tidak keberatan
4.
saksi derry catur hermawan bin hartono alm di bawah sumpah di
depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan yang
saksi berikan sudah benar dan tidak ada perubahan
- bahwa telah terjadi tindak pidana penyalahgunaan narkotika jenis
tembakau sintetis
- bahwa yang melalukan penyalahgunaan narkotika jenis tembakau

sintetis adalah saksi dan terdakwa

- saya dan terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian satresnakoba
polresta yogyakarta karena menyimpan, menguasai narkotika golongan
i dalam bentuk bukan tanaman/tembakau sintetis
- bahwa saksi ditangkap petugas kepolisian satresnakoba polresta
yogyakarta pada hari senin tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 04.00
wib di jalan bugisan selatan depan warmindo kasihan, bantul
- bahwa saksi saat ditangkap petugas kepolisian satresnakoba polresta
yogyakarta sedang mencari makan sahur di warmindo jalan bugisan
selatan,kasihan,bantul
- bahwa setelah saksi ditangkap petugas melakukan penggeledahan
terhadap diri dan menemukan barang bukti berupa 1 satu buah hp
iphone x warna putih dan 1 satu unit sepeda motor honda vario warna
hitam npol ab-6306-np 
- bahwa 1 satu buah hp iphone x warna putih dan 1 satu unit sepeda
motor honda vario warna hitam nopol ab-6306-np itu milik saksi
halaman 8 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
- bahwa benar petugas kepolisian setelah menangkap dan menggeledah
tempat saksi juga menangkap dan menggeledah tempat tinggal teman
saksi bernama muhammad reza andika
- bahwa petugas kepolisian polresta yogyakarta menangkap sdr.
muhammad reza andika pada hari senin tanggal 27 maret 2023 sekira
pukul 04.14 wib di dongkelan kauman rt006 tirtonirmolo,kasihan
bantul
- bahwa petugas kepolisian polresta yogyakarta melakukan
penggeledahan terhadap sdr. muhammad reza andika dan saksi juga
menyaksikan
- bahwa petugas kepolisian polresta yogyakarta melakukan
penggeledahan ditempat sdr. muhammad reza andika dan menemukan
barang bukti berupa : 1 satu buah bekas bungkus rokok malboro merah
didalamnya berisi 1 satu plastic klip isi tembakau sintetis berat 0.48
gram dan 1 satu buah paper radjamas, 2 dua linting rokok tembakau
sintetis berat kurang lebih 0.51 gram dan 3 tiga punting rokok
tembakau sintetis berat kurang lebih 0.22 gram
- bahwa 1 satu buah bekas bungkus rokok malboro merah didalamnya
berisi 1 satu plastic klip isi tembakau sintetis berat 0.48 gram dan 1
satu buah paper radjamas, 2 dua linting rokok tembakau sintetis
berat kurang lebih 0.51 gram dan 3 tiga punting rokok tembakau
sintetis berat kurang lebih 0.22 gram milik saksi
- bahwa tujuan saksi menyimpan 1 satu buah bekas bungkus rokok
malboro merah didalamnya berisi 1 satu plastic klip isi tembakau
sintetis berat 0.48 gram dan 1 satu buah paper radjamas, 2 dua
linting rokok tembakau sintetis berat kurang lebih 0.51 gram dan 3 tiga
punting rokok tembakau sintetis berat kurang lebih 0.22 gram untuk
dipakai bersama dengan sdr. muhammad reza andhika

- bahwa saksi mendapatakan tembakau sintetis dari terdakwa

- bahwa saksi membeli tembakau sintetis dari terdakwa tersebut karena
akan saksi gunakan bersama sdr. muhammad reza andhika

- bahwa saksi membeli tembakau sintetis dari terdakwa baru pertama
kali
- bahwa saksi menggunakan tembakau sintetis dengan cara tembakau
sintetis saksi campur dengan tembakau rokok surya kemudian saya
taruh di paper kemudian saksi linting lalu saksi bakar dan selanjutnya
dihisap seperti merokok
- bahwa saksi sebelumnya belum pernah terlibat tindak pidana

menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa

menyatakan benar dan tidak keberatan
halaman 9 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang, bahwa di persidangan terdakwa tidak mengajukan saksi
yang meringankan

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari senin, tanggal 27 maret 2023
sekira pukul 05.50 wib di tempat tinggal saya di karangwaru lor rt 01 rw
01 tr ii no. 87 karangwaru,tegalrejo,yogyakarta
-

bahwa terdakwa memperoleh narkotika jenis tembakau sintetis
tersebut dengan cara membeli secara online melalui akun intagram yang

kemudian terdakwa kirim pesan melalui dm irect message dengan materi
harga serta jenis pembayarannya
-

bahwa terdakwa membeli narkotika jenis tembakau sinetetis dengan
cara pemesanan dm intagram pada hari minggu tanggal 26 maret 2023
sekira pukul 18.30 wib selanjutnya ditransfer ke rekening penjualnya sekira

pukul 19.00 wib di rumah terdakwa karangwaru lor rt01 rw01 tr ii no. 87
karangwaru, tegalrejo,yogyakarta
-
bahwa membeli narkotika jenis tembakau sintetis tersebut bersama
dengan sdr. derry secara patungan
-

bahwa uang patungan terdakwa dengan sdr. derry tersebut adalah

uang terdakwa rp100,000,00 seratus ribu rupiah dan sdr. derry
rp100.000,00 seratus ribu rupiah sehingga total rp200.000,00 dua ratus
ribu rupiah
-

bahwa dapat terdakwa jelaskan bahwa teknis pembayaran pembelian

tembakau sintetis tersebut terdakwa menyerahkan uang tunai sejumlah
rp100,000,00 seratus ribu rupiah kepada sdr. derry sedangkan sdr. derry
sudah mempunyai saldo di rekeningnya sehingga sdr. derry mentransfer
melalui mobile banking miliknya ke rekening penjual
-
bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 26 maret 2023 sekira pukul
13.00 wib sdr. derry mengirim tautan foto tentang tembakau sintetis dan
mengajak mencari melalui whatsap dan mengajak untuk membeli dari
secara patungan masing-masing rp100.000,00 seratus ribu rupiah dan

terdakwa menyetujui
-

bahwa lalu terdakwa juga mencari referensi yang menjual tembakau

sintetis malalui hp terdakwa, selanjutnya pada pukul 17.00 wib terdakwa

mengirim pesan wa ke sdr. derry dan memutuskan untuk membeli dari

penjual yang terdakwa dapat dari melalui intagram dengan pertimbangan
harga lebih murah dan domisili di yogyakarta
halaman 10 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa selanjutnya pada pukul 18.30 wib sdr. derry datang ke rumah

terdakwa kemudian mengirim pesan dm ke instagram penjual lalu

terdakwa menyerahkan uang rp100,000,00 seratus ribu rupiah dan sekitar
pukul 19.00 wib sdr. derry mengirim uang dengan cara transfer melalui

mobile banking di dalam rumah terdakwa sebanyak rp200,000,00 dua

ratus ribu rupiah lalu 10 menit kemudian terdakwa mendapatkan pesan dm
dari penjualnya bahwa barang pesanan tembakau sintetis sudah turun

alamatnya dan terdakwa kirim share lokasi
-

bahwa selanjutnya terdakwa ke rumah sdr. derry keluar dengan
mengendarai sepeda motor milik sdr. derry dengan berboncengan dan

terdakwa yang membonceng sekaligus terdakwa membaca share lokasi
dari penjual yang berada di jalan magelang dekat rsud sleman hingga
kami tiba di titik lokasi yang diarahkan dan tembakau sintetis tersebut
berada tertanam di tanah samping pohon di pinggir jalan dalam kemasan
lakban coklat
-

bahwa terdakwa gali setelah mendapatkan barang terdakwa kembali

dan setelah sampai di rumah sekira pukul 20.00 wib terdakwa dan sdr.
derry membuka kemasan lakban coklat tersebut dan di dalamnya terdapat 2
dua palstik klip kecil berisi tembakau sintetis dan awalnya pembelian
secara patungan kemudian 2 dua paket tersebut dibagi 2 dua setelah itu
sdr. derry pulang
-

bahwa setelah sdr. derry pulang terdakwa masuk kamar dan
membuka kemasan dan membuat 1 satu linting tembakau sintetis tersebut

dan terdakwa gunakan di kamar terdakwa dan setelah 1 satu jam

kemudian terdakwa kembali melinting 1 satu lagi dan kemudian
membakarnya dan pada tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 01,30 wib

terdakwa kembali melinting 1 satu tembakau lagi dan membakarnya

kemudian terdakwa tidur, dan esok pagi sekira pukul 05.50 wib terdakwa
dibangunkan ibu namun di dalam kamar sudah ada beberapa orang petugas
kepolisian yang berpakaian preman melakukan penggeledahan dan

mendapati barng bukti selanjutnya terdakwa berikut barang bukti di bawa ke
kantor polresta yogyakarta
-
bahwa nama akun instragram yang menjual tembakau sintetis tersebut
adalah nicknamenya : cupetong dan id nya : kakektua .nakal
-

bahwa terdakwa dan sdr derry membeli tembakau sintetis tersebut 2
dua gram harga rp 200,000,00 dua ratus ribu rupiah dengan cara
patungan yang masing-masing sdr. derry catur hermawan rp100.000,00
halaman 11 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

seratus ribu rupiah dan terdakwa rp100.000,00 seratus ribu rupiah
-
bahwa waktu petugas melakukan penggeledahan di kamar rumah

terdakwa mendapatkan barang bukti berupa 1 satu plastic klip berisi
tembakau sintetis dengan berat 1.10 gram, 1 satu asbak beling berisi 3
tiga punting rokok tembakau sintetis dengan berat 0,32 gram dan 1 satu
handphone merk remi warna putih
-
bahwa 1 satu plastic klip berisi tembakau sintetis dengan berat 1.10
gram, 1 satu asbak beling berisi 3 tiga punting rokok tembakau sintetis
dengan berat 0,32 gram dan 1 satu handphone merk remi warna putih

adalah milik terdakwa
-

bahwa terdakwa menyesal atas perbuatan terdakwa yang melanggar
undang-undang
-

bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah terlibat pidana
-

bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin atas kepemilikan tembakau
sintetis tersebut
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1.
1 satu buah plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat -/
 1,10satu koma sepuluh gram
2.
1 satu buah asbak beling berisi 3tiga puntung rokok
tembakau sintetis dengan berat -/0,32nol koma tiga puluh dua
gram
3.
1 satu buah handphone merk redmi warna putih
menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut di atas telah disita
secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat
pembuktian
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh
fakta-fakta hukum sebagai berikut:
1.

bahwa benar terdakwa satria widi pratama bin arif widiyanto pada
hari minggu tanggal 26 maret 2023 sekitar pukul 21.00 wib dan senin
tanggal 27 maret 2023 sekitar pukul 01.30 wib, bertempat di karangwaru
lor rt.01 rw.01 tr ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta, telah
ditangkap pihak kepolisian terkait narkotika
2.

bahwa benar mulanya terdakwa pada hari minggu tanggal 26 maret
2023 sekira pukul 13.00 wib, dikirimi oleh saksi derry berkas terpisah

tautan foto tentang tembakau sintetis, selanjutnya terdakwa memesan ke
akun instagran dengan nickname : cupetong dan id nya :kakektua.nakal,
halaman 12 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

dan terdakwa memberikan uang rp100.000,00 ke saksi derry dan saksi
derry yang mentransfer ke penjual
3.

bahwa benar kemudian 10 menit kemudian terdakwa menerima pesan

jika tembakau sintetis sudah ada di lokasi, lalu terdakwa dan saksi derry
menuju ke tempat yang dimaksud di sekitar jalan magelang setelah rsud
sleman, dan ditanam di samping pohon di pinggir jalan terbungkus lakban
coklat
4.
bahwa benar selanjutnya setelah mendapat barang yang dimaksud,

terdakwa dan saksi derry kembali ke rumah terdakwa sekitar pukul 20.00
wib di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii no.87 karangwaru tegalrejo

yogyakarta, lalu terdakwa membuka paket tembakau sintetis yang dibeli,
dan dibagi dua, karena membeli secara patungan
5.
bahwa benar setelah saksi derry mendapat bagiannnya, saksi derry

pulang, dan terdakwa mengkonsumsi dengan cara membuat 1 lintingan
tembakau sintetis dan digunakan di dalam kamarnya, kemudian selang 1

jam terdakwa mengkonsusmi lagi dengan melinting 1 lagi tembakau sintetis

dan membakarnya dan dihisap, dan yang terakhir terdakwa gunakan pada
hari senin tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 01.30 wib dengan cara
melinting 1 tembakau sintetis lagi dan membakarnya dan dihisap sampai
habis
6.
bahwa benar kemudian pada hari senin tanggal 27 maret 2023 sekitar

pukul 05.50 wib, terdakwa diamankan oleh tim satresnarkoba polresta
yogyakarta, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa : 1 satu plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat ±1,10 satu
koma sepuluh gram, 1 satu asbak beling berisi 3 tiga punting rokok
tembakau sintetis dengan berat ± 0,32 nol koma tiga dua gram, 1 satu

handphone merk redmi warna putih. bahwa terdakwa tidak memiliki ijin
dalam penggunaan maupun kepemilikan tembakau sintetis tersebut
7.
bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik polda jateng no: 993/nof/2023 tanggal 29 maret 2023, yang
ditandatangani oleh budi santoso, s.si, m.si kepala bidang laboratorium
forensik, bowo nurcahcyo, s.si, m.biotech, ibnu sutarto, s.t, eko fery
prasetyo, s.si, dan nur taufik, s.t pemeriksa, dengan kesimpulan :
setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan
bb-2146/2023/nnf berupa irisan daun dan bb-2147/2023/nnf berupa
irisan daun dalam puntung rokok di atas adalah mengandung senyawa
sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam golongan i satu nomor urut
182 seratus delapan puluh dua peraturan menkes republik indonesia
nomor 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam
halaman 13 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
lampiran undang-undang republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang
narkotika
menimbang,
bahwa
selanjutnya
majelis
hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan

memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam pasal 127 ayat 1 huruf a
undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
setiap orang
2.
tanpa hak atau melawan hukum
3.
menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri
ad.1. unsur “setiap orang”
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah
menunjuk pada subyek hukum atau pelaku tindak pidana yaitu orang manusia

yang dalam perkara ini adalah terdakwa satria widi pratama bin arif
widiyanto, telah memberikan keterangan mengenai identitas dirinya
sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, dimana selama persidangan
berlangsung menunjukkan baik fisik maupun psikis adalah sempurna dan sehat
sehingga dapat dipertanggungjawabkan segala perbuatannya sebagai subyek
hukum 
menimbang, bahwa dengan demikian unsur “setiap orang” telah
terpenuhi secara sah dan meyakinkan 
ad.2 unsur “tanpa hak atau melawan hukum”
menimbang, bahwa secara tanpa hak artinya tanpa dasar hukum atau
tanpa kewenangan atau alas hak yang sah menurut hukum
menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang republik indonesia

nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 7 menyatakan:
“narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan
dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi”
sedangkan dalam ketentuan pasal 8 ayat 1 undang-undang republik

indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menyatakan:
halaman 14 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
“narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan
kesehatan”
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap

dalam persidangan, terdakwa dalam penangkapan serta penggeledahan

terhadap diri terdakwa didapati narkotika jenis tembakau sintetis tersebut
dimana keberadaan barang bukti berupa tembakau sintetis yang diajukan dalam
perkara ini, ternyata tidak ada kaitannya dengan kepentingan pelayanan
kesehatan ataupun ilmu pengetahuan karena baik keterangan para saksi

maupun terdakwa dalam perkara ini, pekerjaan terdakwa tidak berkaitan
dengan pelayanan kesehatan ataupun ilmu pengetahuan 
menimbang, bahwa dengan demikian unsur “tanpa hak dan melawan
hukum” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan
ad.3.
unsur
“menyalahgunakan
narkotika
golongan
i
bagi
diri sendiri”:

menimbang, bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1, menyatakan:
“narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan
tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan
penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi
sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan
sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini”
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap

dalam persidangan, terdakwa satria widi pratama bin arif widiyanto pada hari
minggu tanggal 26 maret 2023 sekitar pukul 21.00 wib dan senin tanggal 27
maret 2023 sekitar pukul 01.30 wib, bertempat di karangwaru lor rt.01 rw.01
tr ii no.87 karangwaru tegalrejo yogyakarta, telah ditangkap pihak kepolisian
terkait narkotika

menimbang, bahwa mulanya terdakwa pada hari minggu tanggal 26
maret 2023 sekira pukul 13.00 wib, dikirimi oleh saksi derry berkas terpisah

tautan foto tentang tembakau sintetis, selanjutnya terdakwa memesan ke akun
instagran dengan nickname : cupetong dan id nya :kakektua.nakal, dan

terdakwa memberikan uang rp100.000,00 ke saksi derry dan saksi derry
yang mentransfer ke penjual

menimbang, bahwa 10 menit kemudian terdakwa menerima pesan jika

tembakau sintetis sudah ada di lokasi, lalu terdakwa dan saksi derry menuju ke
tempat yang dimaksud di sekitar jalan magelang setelah rsud sleman, dan
ditanam di samping pohon di pinggir jalan terbungkus lakban coklat
halaman 15 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa selanjutnya setelah mendapat barang yang

dimaksud, terdakwa dan saksi derry kembali ke rumah terdakwa sekitar pukul
20.00 wib di karangwaru lor rt.01 rw.01 tr ii no.87 karangwaru tegalrejo

yogyakarta, lalu terdakwa membuka paket tembakau sintetis yang dibeli, dan
dibagi dua, karena membeli secara patungan
menimbang, bahwa setelah saksi derry mendapat bagiannnya, saksi

derry pulang, dan terdakwa mengkonsumsi dengan cara membuat 1 lintingan
tembakau sintetis dan digunakan di dalam kamarnya, kemudian selang 1 jam

terdakwa mengkonsusmi lagi dengan melinting 1 lagi tembakau sintetis dan

membakarnya dan dihisap, dan yang terakhir terdakwa gunakan pada hari
senin tanggal 27 maret 2023 sekira pukul 01.30 wib dengan cara melinting 1
tembakau sintetis lagi dan membakarnya dan dihisap sampai habis
menimbang, bahwa kemudian pada hari senin tanggal 27 maret 2023

sekitar pukul 05.50 wib, terdakwa diamankan oleh tim satresnarkoba polresta
yogyakarta, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa : 1 satu plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat ±1,10 satu
koma sepuluh gram, 1 satu asbak beling berisi 3 tiga punting rokok
tembakau sintetis dengan berat ± 0,32 nol koma tiga dua gram, 1 satu

handphone merk redmi warna putih. bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dalam
penggunaan maupun kepemilikan tembakau sintetis tersebut
menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik polda jateng no: 993/nof/2023 tanggal 29 maret 2023, yang
ditandatangani oleh budi santoso, s.si, m.si kepala bidang laboratorium
forensik, bowo nurcahcyo, s.si, m.biotech, ibnu sutarto, s.t, eko fery
prasetyo, s.si, dan nur taufik, s.t pemeriksa, dengan kesimpulan : setelah
dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bb-
2146/2023/nnf berupa irisan daun dan bb-2147/2023/nnf berupa irisan daun
dalam puntung rokok di atas adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en
pinaca terdaftar dalam golongan i satu nomor urut 182 seratus delapan
puluh dua peraturan menkes republik indonesia nomor 36 tahun 2022
tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran undang-undang
republik indonesia no.35 tahun 2009 tentang narkotika
menimbang, bahwa dengan demikian unsur “menyalahgunakan
narkotika golongan i bagi diri sendiri”, telah terpenuhi secara sah dan
meyakinkan
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 127 ayat 1
huruf a undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang

narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
halaman 16 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua

menimbang, bahwa terdakwa juga telah mengajukan pembelaan/pledoi
secara tertulis yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan

alasan para terdakwa merupakan tulang punggung keluarga, terdakwa
berterus terang, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulanginya kembali, majelis hakim akan mempertimbangkan dalam
keadaan yang meringankan
menimbang, bahwa oleh karena tidak ada alasan pemaaf/alasan

pembenar maka kepada terdakwa dapat dipertanggung jawabkan atas
perbuatannya yang telah terbukti tersebut, dan akan dijatuhi pidana 
menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan pada diri

terdakwa tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar

sebagai hal yang dapat menghapus sifat melawan hukum perbuatan terdakwa

maka terdakwa haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana setimpal
dengan kesalahannya

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
- 1 satu plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat ±1,10 satu koma
sepuluh gram
- 1 satu asbak beling berisi 3 tiga puntung rokok tembakau sintetis
dengan berat ± 0,32 nol koma tiga dua gram
seluruhnya oleh karena merupakan alat untuk melakukan tindak pidana
dan hasil dari kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut
dimusnahkan
- 1 satu handphone merk redmi warna putih
oleh karena merupakan alat untuk melakukan tindak pidana dan hasil dari
kejahatan dan bernilai ekonomis maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dirampas untuk negara
halaman 17 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan

yang meringankan terdakwa
keadaan yang memberatkan:

- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam
pemberantasan narkoba
keadaan yang meringankan:

- terdakwa terus terang mengakui perbuatannya

- terdakwa menyesal dan berjanji untuk tidak mengulangi perbuatannya

- terdakwa belum pernah dihukum

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka

terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara

memperhatikan, pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan
m e n g a d i l i :
1.

menyatakan terdakwa satria widi pratama bin arif widiyanto
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri” sebagaimana
dalam dakwaan alternatif ke dua
2.

menjatuhkan pidana terhadap terdakwa satria widi pratama
bin arif widiyanto oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6
enam bulan
3.
menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah

dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang
dijatuhkan
4.

menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan
5.
memerintahkan barang bukti berupa:
-
1 satu plastik klip isi tembakau sintetis dengan berat ±1,10
satu koma sepuluh gram
-
1 satu asbak beling berisi 3 tiga puntung rokok tembakau
sintetis dengan berat ± 0,32 nol koma tiga dua gram
seluruhnya barang bukti tersebut dimusnahkan
-
1 satu handphone merk redmi warna putih
dirampas untuk negara
halaman 18 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk
 
6.

membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar
rp2.000,00 dua ribu rupiah
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari rabu tanggal 30 agustus 2023 oleh
kami, yulanto prafifto utomo, s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, fitri ramadhan,
s.h., dan reza tyrama, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh
hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh
sheila posita, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri
yogyakarta, serta dihadiri oleh mirna asridasari, s.h., penuntut umum dan

terdakwa.
hakim anggota,
hakim ketua,
fitri ramadhan, s.h. yulanto prafifto utomo, s.h., m.h.
reza tyrama, s.h.
panitera pengganti,
sheila posita, s.h., m.h.
halaman 19 dari 19 putusan nomor 240/pid.sus/2023/pn yyk