[case_id: 5]
[filename: putusan_185_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215055.pdf]

p u t u s a n
nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan acara

pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut

dalam perkara terdakwa:

terdakwa i
1. nama lengkap
: fredi rahmad hermawan bin sarmudi
2. tempat lahir
: magelang
3. umur/tanggal lahir
: 28 tahun/14 november 1994
4. jenis kelamin
: laki-laki
5. kebangsaan
: indonesia
6. tempat tinggal
: dusun pandasari rt.03 rw.07 kelurahan
pucungrejo kecamatan muntilan kabupaten
magelang
7. agama
: islam
8. pekerjaan
: karyawan swasta

terdakwa ii
1. nama lengkap
: yoga febriananto bin juli suharyanto
2. tempat lahir
: sleman
3. umur/tanggal lahir
: 33 tahun/ 20 februari 1990
4. jenis kelamin
: laki-laki
5. kebangsaan
: indonesia
6. tempat tinggal
: randu rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun
kecamatan pakem, kabupaten sleman
7. agama
: islam
8. pekerjaan
: buruh harian lepas

para terdakwa ditangkap pada tanggal 17 februari 2023

para terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 18 februari 2023 sampai dengan tanggal 9 maret 2023
2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 10 maret 2023 sampai dengan
tanggal 18 april 2023
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 19
april 2023 sampai dengan tanggal 18 mei 2023
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 19 mei
2023 sampai dengan tanggal 17 juni 2023
hal 1 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
5. penuntut sejak tanggal 6 juni 2023 sampai dengan tanggal 25 juni 2023
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 12 juni 2023 sampai dengan tanggal 11
juli 2023
7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 12 juli 2023 sampai dengan tanggal 9 september 2023

terdakwa i didampingi oleh penasihat hukum yang bernama ahmad rizal
fawa’id, s.h., m.h., dan kawan-kawan dari rumah bantuan hukum rbh afta
yang beralamat di jalan pamularsih nomor 9, patangpuluhan, wirobrajan, yogyakarta,
berdasarkan penetapan penunjukan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 26
juni 2023

terdakwa ii didampingi oleh penasihat hukum yang bernama gyovani
sarwolfram, s.h., dan kawan-kawan dari kantor lembaga konsultasi dan bantuan
hukum pandawa lkbh-pandawa yang beralamat di jalan sultan agung nomor
69, kota yogyakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 juni 2023
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
tanggal 12 juni 2023 tentang penunjukan majelis hakim
-
penetapan majelis hakim nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 12 juni 2023
tentang penetapan hari sidang
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut
umum yang pada pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan para terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

para terdakwa ii yoga febriananto bin juli suharyanto terbukti secara
sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penyalahgunaan
narkotika golongan i bagi diri sendiri” sebagaimana diatur dan diancam pidana
pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika dalam dakwaan kedua

2. menjatuhkan pidana terhadap para para terdakwa dengan pidana penjara masing-
masing selama 1 satu tahun dan 6 enam bulan dikurangi selama para para

terdakwa ditahan dan dengan perintah para para terdakwa tetap ditahan.
3. menetapkan barang bukti berupa :
-
1 satu buah handpone vivo warna hitam.
hal 2 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
dirampas untuk negara.
-
1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja dengan berat
±0,12 nol koma dua belas gram.
dirampas untuk dimusnahkan.

4. membebankan para para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-
masing sejumlah rp2000,00 dua ribu rupiah

setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa i yang pada
pokoknya sebagai berikut:
primair:
1. menerima nota pembelaan/ pledoi penasihat hukum fredi rahmat hermawan bin
sarmudi untuk seluruhnya
2. memohon kepada majelis hakim kiranya memberikan hukuman kepada para

terdakwa yang seringan-ringannya

3. menyatakan membebankan biaya perkara ini kepada negara
subsidair:
ex aequao et bono apabila majelis hakim berpendapat lain, maka mohon putusan
yang seadil-adilnya

setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa ii yang pada
pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan para terdakwa tidak terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan
tindak pidana narkotika sebagaimana yang didakwakan primer dan dakwaan
subsidair

2. membebaskan para terdakwa dari semua dakwaan dan tuntutan hukum

3. menyatakan, memulihkan hak para terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan
harkat martabatnya

4. memerintahkan membebaskan para terdakwa dari tahanan rutan
5. membebankan biaya perkara kepada negara

6. merehabilitasi para terdakwa sebagai pecandu dan korban penyalahgunaan
narkotika
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

penasihat hukum para terdakwa yang pada pokoknya tetap dengan tuntutannya

setelah mendengar tanggapan penasihat hukum para terdakwa terhadap
tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap dengan pembelaannya

menimbang bahwa para terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
penuntut umum nomor pdm-025/rp.9/04/2023 tanggal 12 april 2023 sebagai
berikut:
hal 3 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
kesatu:

----------bahwa terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

terdakwa ii yoga febriananto bin juli suharyanto, pada hari jumat tanggal
17 februari 2023 sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain
dalam tahun 2023, bertempat di randu rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun
kecamatan pakem kabupaten sleman atau setidak-tidaknya di tempat lain yang
masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri sleman, namun karena
kediaman sebagian besar saksi berada pada daerah hukum pengadilan negeri
yogyakarta, berdasarkan pasal 84 kuhap pengadilan negeri yogyakarta berwenang

untuk memeriksa dan mengadili terdakwa i dan ii secara tanpa hak atau melawan
hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan

i berbentuk tanaman. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa i dan ii dengan cara
sebagai berikut:
-

berawal pada hari selasa tanggal 14 februari 2023 terdakwa i memesan ganja
pada sdr.tojek dpo seharga rp.3.500.000,00 tiga juta lima ratus ribu rupiah.

kemudian terdakwa i mengirim uang sejumlah rp.1.500.000,00 satu juta lima
ratus ribu rupiah melalui aplikasi dompet dana. setelah sekitar 30 tiga puluh

menit sdr. tojek mengajak terdakwa i bertemu di daerah muntilan. setelah

bertemu terdakwa i mendapat 1 satu bungkus plastik besar yang berisi ganja.

sesampainya di rumah ganja dipakai oleh terdakwa i dan sisanya dibagi menjadi

tiga dan dibungkus menggunakan plastik klip lalu disimpan di dalam tas terdakwa i
-
bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 16.00

wib, terdakwa i datang ke rumah terdakwa ii yang berada di randu rt.02 rw.23
kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten sleman dengan
membawa 2 bungkus ganja yang dibungkus dengan plastik warna merah.

selanjutnya terdakwa i dan terdakwa ii saling berbincang dan saat terdakwa ii

menuju ke belakang terdakwa i langsung membuat lintingan ganja sebanyak 2
linting dan sisanya dibungkus dengan plastik warna merah dan disimpan di

keranjang sampah yang ada di ruang tamu. kemudian saat terdakwa ii ke ruang

tamu kembali, terdakwa i mengajak terdakwa ii untuk menggunakan ganja
bersama.
-
bahwa sekira pukul 17.30 wib datang anggota satnarkoba polresta yogyakarta
dan setelah dilakukan penggledahan ditemukan barang bukti berupa : 1 satu
bungkus kantong plastik warna merah berisi 2 dua bungkus plastik klip besar
berisi ganja dengan berat ±136 seratus tiga puluh enam gram , 1 satu buah
hal 4 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
handpone vivo warna hitam, 1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua
puntung ganja dengan berat ±0,12 nol koma dua belas gram
-
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab
496/nnf/2023 tanggal 20 februari 2023 yang ditandatangani oleh tim pemeriksa
yang terdiri dari bowo nurcahyo, s.si , m.biotech, ibnu sutarto, s.t., eko
ferry prasetyo, s.si dan nur taufik, s.t. dengan kesimpulannya
menerangkan : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disimpulkan bb-1154/2023/nnf berupa batang, daun dan biji dan bb-
1155/2023/nnf berupa daun dan biji dalam puntung rokok di atas adalah ganja
terdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
-

bahwa perbuatan terdakwa i dan ii secara tanpa hak atau melawan hukum
memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i
berbentuk tanaman berupa ganja dilakukan tanpa adanya ijin dari pihak yang
berwenang

----------perbuatan terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

terdakwa ii yoga febriananto bin juli suharyanto tersebut sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 111 ayat 1 undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
atau
kedua:

----------bahwa terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

terdakwa ii yoga febriananto bin juli suharyanto, pada hari jumat tanggal
17 februari 2023 sekira pukul 17.30 wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain
dalam tahun 2023, bertempat di randu rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun
kecamatan pakem kabupaten sleman atau setidak-tidaknya di tempat lain yang
masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri sleman, namun karena
kediaman sebagian besar saksi berada pada daerah hukum pengadilan negeri
yogyakarta, berdasarkan pasal 84 kuhap pengadilan negeri yogyakarta berwenang

untuk memeriksa dan mengadili terdakwa i dan ii, melakukan penyalahguna

narkotika golongan i bagi diri sendiri, yang dilakukan oleh terdakwa i dan ii
dengan cara sebagai berikut:
-
bahwa pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 16.00 wib,

terdakwa i datang ke rumah terdakwa ii yang berada di randu rt.02 rw.23
kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten sleman dengan
membawa 2 bungkus ganja yang dibungkus dengan plastik warna merah.
hal 5 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 

selanjutnya terdakwa i dan terdakwa ii saling berbincang dan saat terdakwa ii

menuju ke belakang terdakwa i langsung membuat lintingan ganja sebanyak 2
linting dan sisanya dibungkus dengan plastik warna merah dan disimpan di

keranjang sampah yang ada di ruang tamu. kemudian saat terdakwa ii ke ruang

tamu kembali, terdakwa i mengajak terdakwa ii untuk menggunakan ganja

bersama dengan cara ganja dibakar dan dihisap seperti merokok. saat itu terdakwa

i dan terdakwa ii sudah menghabiskan 2 lintingan ganja dengan masing-masing 8
delapan kali hisapan. kemudian sekira pukul 17.30 wib datang anggota
satnarkoba polresta yogyakarta dan setelah dilakukan penggledahan ditemukan
barang bukti berupa : 1 satu bungkus kantong plastik warna merah berisi 2 dua
bungkus plastik klip besar berisi ganja dengan berat ±136 seratus tiga puluh
enam gram , 1 satu buah handpone vivo warna hitam, 1 satu buah asbak
kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja dengan berat ±0,12 nol koma dua
belas gram
-

bahwa hasil pemeriksaan laboratorium atas nama terdakwa i dan terdakwa ii,
dengan hasil tetrahydrocannabinol thc dan benzodiazeplines bzo positif

----------perbuatan terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

terdakwa ii yoga febriananto bin juli suharyanto sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika

menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa

menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan

menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi bruri saptono, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut:
-
bahwa bermula pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 12.00
wib, tim satresnarkoba kota yogyakarta mendapatkan informasi bahwa ada
seseorang yang bernama fredi rahmat hermawan sering menggunakan
ganja dengan ciri-ciri badan kecil rambut semiran ngombak kulit sawo matang
dan sering nongkrong di daerah tegalrejo yogyakarta
-
bahwa kemudian tim mengadakan penyelidikan dengan cara pengamatan dan
penyelidikan secara bertahap. selanjutnya sekira pukul 17.00 wib tim
mendapatkan informasi kalau yang bersangkutan sedang berada di daerah
randu rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten
hal 6 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 

sleman. selanjutnya tim menuju lokasi dan mengamankan terdakwa i dan

terdakwa ii sedang menggunakan ganja
-
bahwa selanjutnya saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti dari

terdakwa i berupa 1 satu buah tempat sampah yang berisi 1 satu bungkus
kantong plastik warna merah berisi 2 dua plastik klip besar isi ganja ±136
gram, 1 satu buah hp vivo warna hitam sedangkan barang bukti dari

terdakwa ii berupa 1 satu buah asbak kayu yang didalamnya berisi 2 dua
puntung ganja ±0,12 gram
-

bahwa ganja tersebut diakui milik terdakwa i yang dibeli dari sdr. tojek dpo
dengan ciri orang pendek badan kecil kulit sawo matang rambut ngombak dan
bertato di kaki kanan dan kiri
-

bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa tidak keberatan
2. saksi adi bagus waskito, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya
sebagai berikut:
-
bahwa bermula pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 12.00
wib, tim satresnarkoba kota yogyakarta mendapatkan informasi bahwa ada
seseorang yang bernama fredi rahmat hermawan sering menggunakan
ganja dengan ciri-ciri badan kecil rambut semiran ngombak kulit sawo matang
dan sering nongkrong di daerah tegalrejo yogyakarta
-
bahwa kemudian tim mengadakan penyelidikan dengan cara pengamatan dan
penyelidikan secara bertahap. selanjutnya sekira pukul 17.00 wib tim
mendapatkan informasi kalau yang bersangkutan sedang berada di daerah
randu rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten

sleman. selanjutnya tim menuju lokasi dan mengamankan terdakwa i dan

terdakwa ii sedang menggunakan ganja
-
bahwa selanjutnya saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti dari

terdakwa i berupa 1 satu buah tempat sampah yang berisi 1 satu bungkus
kantong plastik warna merah berisi 2 dua plastik klip besar isi ganja ±136
gram, 1 satu buah hp vivo warna hitam sedangkan barang bukti dari

terdakwa ii berupa 1 satu buah asbak kayu yang didalamnya berisi 2 dua
puntung ganja ±0,12 gram
-

bahwa ganja tersebut diakui milik terdakwa i yang dibeli dari sdr. tojek dpo
dengan ciri orang pendek badan kecil kulit sawo matang rambut ngombak dan
bertato di kaki kanan dan kiri
-

bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang
hal 7 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa tidak keberatan
3. saksi wantoro, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
-

bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i namun saksi mengenal terdakwa ii
dan tidak ada hubungan keluarga
-

bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa ii bekerja sebagai tukang yang sedang
membangun masjid di daerah saksi tinggal
-
bahwa saksi dalam hal ini selaku ketua rt di randu rt.01 rw.23 kelurahan

hargobinangun kecamatan pakem kabupaten sleman, tempat terdakwa ii
bertempat tinggal
-
bahwa benar pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 17.30 wib,
saksi diminta oleh tim satresnarkoba kota yogyakarta untuk menyaksikan
penggeledahan yang dilakukan tim satresnarkoba kota yogyakarta di rumah

terdakwa ii dan saat itu tim berhasil mengamankan para para terdakwa beserta

barang bukti dari terdakwa i berupa 1 satu buah tempat sampah yang berisi 1
satu bungkus kantong plastik warna merah berisi 2 dua plastik klip besar isi
ganja ±136 gram, 1 satu buah hp vivo warna hitam sedangkan barang bukti

dari terdakwa ii berupa 1 satu buah asbak kayu yang didalamnya berisi 2
dua puntung ganja ±0,12 gram
-

bahwa benar saat itu para terdakwa baru saja selesai menggunakan ganja
karena saat itu puntung ganja yang berada di asbak kayu masih terdapat asap

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa tidak keberatan

menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat termasuk alat
bukti elektronik sebagai berikut:
-
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab 496/nnf/2023 tanggal
20 februari 2023 yang ditandatangani oleh tim pemeriksa yang terdiri dari
bowo nurcahyo, s.si , m.biotech, ibnu sutarto, s.t., eko ferry
prasetyo, s.si dan nur taufik, s.t. dengan kesimpulannya menerangkan :
setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bb-
1154/2023/nnf berupa batang, daun dan biji dan bb-1155/2023/nnf berupa daun
dan biji dalam puntung rokok di atas adalah ganja terdaftar dalam golongan i
nomor urut 8 lampiran undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika
-
hasil pemeriksaan laboratorium nomor rekam medis: atas nama
fredi rahmad hermawan nomor lab. : 247439 tanggal 18 februari 20223
dengan hasil tetrahydrocannabirol thc dan benzodiazeplines bzo positif
hal 8 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
hasil pemeriksaan laboratorium nomor rekam medis: atas nama
yoga febriananto nomor lab.: 247438 tanggal 18 februari 20223 dengan
hasil tetrahydrocannabirol thc dan benzodiazeplines bzo positif

menimbang bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

terdakwa i:
-

bahwa berawal pada hari selasa tanggal 14 februari 2023 terdakwa i memesan
ganja pada sdr.tojek dpo seharga rp.3.500.000,00 tiga juta lima ratus ribu

rupiah. kemudian terdakwa i mengirim uang sejumlah rp.1.500.000,00 satu juta
lima ratus ribu rupiah melalui aplikasi dompet dana. setelah sekitar 30 tiga

puluh menit sdr. tojek mengajak terdakwa i bertemu di daerah muntilan.

setelah bertemu terdakwa i mendapat 1 satu bungkus plastik besar yang berisi

ganja. sesampainya di rumah ganja dipakai oleh terdakwa i dan sisanya dibagi
menjadi tiga dan dibungkus menggunakan plastik klip lalu disimpan di dalam tas

terdakwa i
-
bahwa pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 16.00 wib,

terdakwa i datang ke rumah terdakwa ii yang berada di randu rt.01 rw.23,
kelurahan hargobinangun, kecamatan pakem, kabupaten sleman dengan
membawa 2 bungkus ganja yang dibungkus dengan plastik warna merah.

selanjutnya terdakwa i dan terdakwa ii saling berbincang dan saat terdakwa ii

menuju ke belakang terdakwa i langsung membuat lintingan ganja sebanyak 2
linting dan sisanya dibungkus dengan plastik warna merah dan disimpan di

keranjang sampah yang ada di ruang tamu. kemudian saat terdakwa ii ke ruang

tamu kembali, terdakwa i mengajak terdakwa ii untuk menggunakan ganja
bersama
-
bahwa sekira pukul 17.30 wib datang tim satresnarkoba polreta yogyakarta dan

menangkap terdakwa i bersama terdakwa ii
-

bahwa setelah dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa i ditemukan barang
bukti berupa: 1 satu bungkus kantong plastik warna merah berisi 2 dua bungkus
plastik klip besar berisi ganja dengan berat ±136 seratus tiga puluh enam gram ,

1 satu buah handpone vivo warna hitam, sedangkan terhadap terdakwa ii
ditemukan barang bukti berupa: 1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua
puntung ganja dengan berat ±0,12 nol koma dua belas gram.
-

bahwa terdakwa i sebelumnya pernah menggunakan ganja yang pertama kali saat

terdakwa i kuliah pada tanggal 17 pebruari 2023
hal 9 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa para terdakwa dalam menggunakan ganja tidak memiliki ijin dari pihak
yang berwenang

terdakwa ii:
-
bahwa pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 16.00 wib,

terdakwa i datang ke rumah terdakwa ii yang berada di randu rt.02 rw.23
kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten sleman dengan
membawa 2 bungkus ganja yang dibungkus dengan plastik warna merah.

selanjutnya terdakwa ii dan terdakwa i saling berbincang dan saat terdakwa ii

menuju ke belakang terdakwa i langsung membuat lintingan ganja sebanyak 2
linting dan sisanya dibungkus dengan plastik warna merah dan disimpan di

keranjang sampah yang ada di ruang tamu. kemudian saat terdakwa ii kembali ke

ruang tamu, terdakwa i mengajak terdakwa ii untuk menggunakan ganja
bersama
-
bahwa selanjutnya sekira pukul 17.30 wib datang tim satresnarkoba polreta

yogyakarta dan menangkap para terdakwa
-

bahwa setelah dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa ii ditemukan barang
bukti berupa: 1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja

dengan berat ±0,12 nol koma dua belas sedangkan terhadap terdakwa i
ditemukan barang bukti berupa: 1 satu bungkus kantong plastik warna merah
berisi 2 dua bungkus plastik klip besar berisi ganja dengan berat ±136 seratus
tiga puluh enam gram, 1 satu buah handpone vivo warna hitam
-

bahwa ganja tersebut adalah milik terdakwa i yang dibawa ke rumah terdakwa
-

bahwa terdakwa ii tidak mengetahui terdakwa i mendapatkan ganja dari mana
-

bahwa terdakwa ii sebelumnya pernah menggunakan ganja yang pertama pada
tahun 2016
-

bahwa para terdakwa dalam menggunakan ganja tidak memiliki ijin dari pihak
yang berwenang
menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 satu buah handpone vivo warna hitam
2. 1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja dengan berat ±0,12
nol koma dua belas gram

menimbang, bahwa terdakwa ii telah mengajukan saksi yang meringankan
a de charge sebagai berikut:
1. saksi triyanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-

bahwa saksi mengenal terdakwa ii sebagai teman kerja.
hal 10 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
-

bahwa terdakwa ii tinggal di randu rt.02 rw.23 kelurahan hargobinangun
kecamatan pakem kabupaten sleman
-

bahwa terdakwa ii orang yang baik, rajin dan aktif di lingkungan masyarakat.
-

bahwa benar, saksi belum pernah melihat terdakwa ii menggunakan ganja
-

bahwa orang tua terdakwa ii sebagai petani dan terdakwa ii sebagai tukang
bangunan

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa tidak keberatan
2. saksi puji atmoko, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-

bahwa saksi mengenal terdakwa ii sebagai teman kerja
-

bahwa terdakwa ii tinggal di randu rt.02 rw.23 kelurahan hargobinangun
kecamatan pakem kabupaten sleman
-

bahwa terdakwa ii orang yang baik, rajin dan aktif di lingkungan masyarakat
-

bahwa saksi belum pernah melihat terdakwa ii menggunakan ganja
-

bahwa orang tua terdakwa ii sebagai petani dan para terdakwa ii sebagai
tukang bangunan

terhadap keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa tidak keberatan
menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling

berkesesuaian, keterangan para terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang
bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa pada hari jumat tanggal 17 februari 2023 sekira pukul 12.00 wib, tim
satresnarkoba polresta yogyakarta mendapatkan informasi bahwa ada seseorang
yang bernama fredi rahmat hermawan sering menggunakan ganja dengan
ciri-ciri badan kecil rambut semiran ngombak kulit sawo matang dan sering
nongkrong di daerah tegal rejo yogyakarta.
-
bahwa kemudian tim mengadakan penyelidikan dengan cara pengamatan dan
penyelidikan secara bertahap. selanjutnya sekira pukul 17.00 wib tim
mendapatkan informasi kalau yang bersangkutan sedang berada di daerah randu
rt.01 rw.23 kelurahan hargobinangun kecamatan pakem kabupaten sleman.
selanjutnya saksi bruri saptono dan saksi adi bagus waskito bersama tim
satresnarkoba polresta yogyakarta menuju lokasi dan mengamankan para

terdakwa sedang menggunakan ganja
-
bahwa selanjutnya saat dilakukan penggledahan ditemukan barang bukti dari

terdakwa i berupa 1 satu buah tempat sampah yang berisi 1 satu bungkus
kantong plastik warna merah berisi 2 dua plastik klip besar isi ganja ±136 gram,

1 satu buah hp vivo warna hitam sedangkan barang bukti dari terdakwa ii
hal 11 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
berupa 1 satu buah asbak kayu yang didalamnya berisi 2 dua puntung ganja
±0,12 gram
-

bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang
menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa dapat dinyatakan
terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum

menimbang bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memerhatikan fakta tersebut di atas mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan
alternatif kedua pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1. setiap penyalahguna narkotika golongan i
2. bagi diri sendiri
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut
majelis
hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. setiap penyalahguna narkotika golongan i
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan penyalahguna sebagaimana
ditentukan dalam pasal 1 angka 15 undang undang republik indonesia nomor 35
tahun 2009 adalah orang yang mengunakan narkotika tanpa hak atau melawan
hukum. bahwa makna penyalahguna dalam hal ini tidak terlepas dari pengertian
“setiap orang”

menimbang bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” dalam unsur ini
pengertiannya adalah orang perseorangan atau korporasi yang menjadi subyek
hukum
yang merupakan pendukung hak dan kewajiban yang mampu
mempertanggungjawabkan akan perbuatan yang dilakukannya

menimbang bahwa subyek hukum dalam perkara ini adalah terdakwa i.

fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan terdakwa ii. yoga
febriananto bin juli suharyanto yang telah diajukan oleh penuntut umum
ke depan persidangan dan di dakwa melakukan suatu tindak pidana sebagaimana di
dalam surat dakwaan penuntut umum untuk dibuktikan kebenarannya yang identitas
selengkapnya dalam surat dakwaan telah sesuai dan diakui sebagai jati dirinya sendiri

oleh terdakwa, hal ini sesuai pula dengan keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh

penuntut umum yang semuanya menunjuk kepada para terdakwa
menimbang bahwa sepanjang persidangan berlangsung tidak terdapat

satupun petunjuk bahwa akan terjadi kekeliruan dalam mengadili orang error in
persona sebagai subjek hukum atau pelaku tindak pidana yang sedang diperiksa
hal 12 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 

dalam perkara ini, begitu pula para terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan
rohani serta mampu memahami setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya, oleh

karena itu majelis hakim berpendapat para terdakwa adalah orang yang cakap
melakukan perbuatan hukum yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas
perbuatannya

menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur “tanpa hak“ dalam

perkara ini adalah bahwa pada diri para terdakwa tidak diberikan kewenangan atau
tidak diberikan ijin untuk melakukan perbuatan sebagaimana yang telah dilakukan

oleh para terdakwa dalam perkara ini, sedangkan unsur “melawan hukum“ yaitu

bahwa perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa dalam perkara ini adalah
merupakan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku dalam hal ini undang-undang r.i. nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika.

menimbang bahwa menurut ketentuan pasal 7 undang-undang r.i. nomor

35 tahun 2009 menyatakan bahwa “narkotika hanya dapat digunakan untuk
kepentingan pelayanan kesehatan dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan
tekhnologi dan dalam ketentuan pasal 8 ayat 1 menyebutkan bahwa narkotika
golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan” dan dalam
ayat 2 disebutkan bahwa “dalam jumlah terbatas, narkotika golongan i dapat
digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan
untuk reagensia diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan
persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan

menimbang bahwa dari fakta-fakta di persidangan dari keterangan saksi bruri
saptono, saksi adi bagus waskito dan saksi wantoro yang diberkesesuaian dengan

keterangan para terdakwa yang menerangkan pada hari jumat tanggal 17 februari

2023 sekitar pukul 17.30 wib, bertempat di rumah terdakwa ii di randu rt.01 rw.23

kelurahan hargobinangun, kecamatan pakem, kabupaten sleman, para terdakwa
ditangkap oleh saksi bruri saptono dan saksi adi bagus waskito bersama tim dari
satresnarkoba polresta yogyakarta ketika sedang mengkomsumsi rokok ganja, dan
ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 satu buah tempat
sampah yang berisi 1 satu bungkus kantong plastik warna merah berisi 2 dua
plastik klip besar isi ganja ±136 gram, 1 satu buah hp vivo warna hitam dan 1
satu buah asbak kayu yang didalamnya berisi 2 dua puntung ganja ±0,12 gram

menimbang bahwa berdasarkan keterangan terdakwa i yang berkesesuaian

dengan keterangan terdakwa ii yang menerangkan ganja tersebut merupakan milik

terdakwa i yang dibeli dari seseorang bernama tojek dengan harga
hal 13 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
rp3.500.000,00 tiga juta lima ratus ribu rupiah pada hari selasa tanggal 14 februari
2023 di daerah muntilan magelang yang mendapatkan satu bungkus plastic besar

berisi ganja dan selanjutnya oleh terdakwa i dibungkus menjadi 3 plastik klip besar,

yang beberapa telah dikonsumsi sendiri oleh terdakwa i selama beberapa hari,

kemudian terdakwa i ke rumah terdakwa ii dengan membawa 2 dua bungkus ganja

dan di rumah terdakwa ii kemudian terdakwa i melintingnya menjadi 2 dua lintingan

yang dilihat oleh terdakwa ii, selanjutnya lintingan ganja tersebut dikonsumsi

bersama-sama oleh para terdakwa
menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik no lab 496/nnf/2023 tanggal 20 februari 2023 yang ditandatangani
oleh tim pemeriksa yang terdiri dari bowo nurcahyo, s.si , m.biotech, ibnu
sutarto, s.t., eko ferry prasetyo, s.si dan nur taufik, s.t. dengan
kesimpulannya menerangkan: setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
kriminalistik disimpulkan bb-1154/2023/nnf berupa batang, daun dan biji dan bb-
1155/2023/nnf berupa daun dan biji dalam puntung rokok di atas adalah ganja
terdaftar dalam golongan i nomor urut 8 lampiran undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika

menimbang bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium nomor
rekam medis: atas nama fredi rahmad hermawan nomor lab.:
247439 tanggal 18 februari 20223 dengan hasil tetrahydrocannabirol thc dan
benzodiazeplines bzo positif

menimbang bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium nomor
rekam medis: atas nama yoga febriananto nomor lab.: 247438
tanggal 18 februari 20223 dengan hasil tetrahydrocannabirol thc dan
benzodiazeplines bzo positif

menimbang bahwa para terdakwa tidak ada ijin dari pihak berwenang dalam
menggunakan narkotika golongan i jenis ganja

menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas menurut
majelis hakim, unsur ke-1 “setiap penyalahguna narkotika golongan i” telah terpenuhi

atas diri para terdakwa
ad.2. bagi diri sendiri

menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidangan dapat diketahui

para terdakwa telah secara sadar dan tanpa ada paksaan mengkomsumsi narkotika
golongan i jenis ganja yang dilinting dan kemudian dihisap secara bergantian oleh

para terdakwa

menimbang bahwa oleh karena para terdakwa dalam mengkonsumsi/
hal 14 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
menggunakan ganja atas kehendaknya sendiri tidak ada paksaan dari pihak lain,

dengan demikian unsur ke-2 “bagi diri sendiri” telah terpenuhi atas diri para terdakwa

menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 127 ayat 1 huruf a
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka para

terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua

menimbang bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa ii, oleh
majelis hakim sudah dipertimbangkan sebagaimana di dalam pertimbangan usur di

atas, dan terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa i yang pada pokoknya

agar terdakwa i dijatuhi hukuman seringan-ringan, akan majelis hakim
pertimbangkan di dalam pertimbangan keadaan yang meringankan dalam penjatuhan

pidana terhadap para terdakwa

menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai

alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta para terdakwa mampu bertanggung

jawab, maka para terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana

menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap diri para terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah berdasarkan ketentuan undang-
undang, maka sesuai ketentuan pasal 22 ayat 4 kuhap, masa penangkapan dan

penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan

menimbang bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka berdasarkan ketentuan

pasal 197 ayat 1 huruf k kuhap, perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada
dalam tahanan

menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut

menimbang bahwa barang bukti berupa:
-
1 satu buah handpone vivo warna hitam
-
1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja dengan berat ±0,12
nol koma dua belas gram
yang digunakan dalam melakukan kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut dimusnahkan

menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang

meringankan para terdakwa:
hal 15 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
keadaan yang memberatkan:
-

perbuatan para terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
pemberantasan penyalahgunaan narkoba
keadaan yang meringankan:
-

para terdakwa belum pernah dihukum
-

para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya
-

para terdakwa bersikap sopan dan mengakui terus terang perbuatannya sehingga
memperlancar jalannya persidangan

menimbang bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana dan para

terdakwa sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran
biaya perkara, maka berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat 1 huruf i kuhap, maka

para terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara

memperhatikan pasal 127 ayat 1 huruf a undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan

mengadili:

1. menyatakan terdakwa i. fredi rahmad hermawan bin sarmudi dan

terdakwa ii. yoga febriananto bin juli suharyanto tersebut di atas,
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
penyalahguna narkotika goongan i bagi diri sendiri sebagaimana dalam
dakwaan alteranatif kedua

2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
masing-masing selama 1 satu tahun dan 2 dua bulan
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan

4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan
5. menetapkan barang bukti berupa:
-
1 satu buah handpone vivo warna hitam
dirampas untuk negara
-
1 satu buah asbak kayu yang berisikan 2 dua puntung ganja dengan berat
sekitar 0,12 nol koma dua belas gram
dimusnahkan

6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing
sejumlah rp2.000,00 dua ribu rupiah
hal 16 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk
 
demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri
yogyakarta, pada hari senin tanggal tanggal 28 agustus 2023, oleh surtiyono, s.h.,
m.h., sebagai hakim ketua, agnes hari nugraheni, s.h., m.h., dan wisnu
kristiyanto, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 31 agustus 2023, oleh
hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh nunung
diah retno saptining trias, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri
yogyakarta, serta dihadiri oleh juanita indah suryani, s.h., penuntut umum dan para

terdakwa didampingi penasihat hukumnya
hakim-hakim anggota,
hakim ketua,
agnes hari nugraheni, s.h., m.h.
surtiyono, s.h., m.h.
wisnu kristiyanto, s.h., m.h.
panitera pengganti,
nunung diah retno saptining trias, s.h.
hal 17 dari 17 hal. putusan nomor 185/pid.sus/2023/pn yyk