[case_id: 13]
[filename: putusan_235_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108215040.pdf]

p u t u s a n
nomor 235/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara :
nama lengkap
: edwin sholeh kurniawan bin wardana alm
tempat lahir
: klaten
umur/tanggal lahir : 26 tahun / 06 juni 1997
jenis kelamin
: laki-laki
kebangsaan
: indonesia
tempat tinggal
: gunungan baru rt. 001 rw 013 kel/desa
bareng lor kec. klaten utara, kab. klaten, prov.
jawa tengah
agama
: islam
pekerjaan
: pelajar/mahasiswa karyawan di radikari

terdakwa ditangkap oleh penyidik polres yogyakarta pada tanggal 16
mei 2023 berdasarkan surat perintah penangkapan nomor : sp.kap/77/v/
2023/ atresnarkoba tanggal 16 mei 2023

terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh :
1.
penyidik, sejak tanggal 16 mei 2023 sampai dengan
tanggal 04 juni 2023
2.
perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 05
juni 2023 sampai dengan tanggal 14 juli 2023
3.
penuntut umum, sejak tanggal 13 juli 2023 sampai
dengan tanggal 01 agustus 2023
4.
hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 24 juli 2023
sampai dengan tanggal 22 agustus 2023
5.
perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri,
sejak tanggal 23 agustus 2023 sampai dengan tanggal 21 oktober 2023

terdakwa didampingi penasihat hukumnya : 1. marisa kurnianingsih,
s.h.,m.h.,m.kn., 2. megawati effensi, s.h.,m.h., 3. muthia aulia alyda
nurestu, s.h., 4. rizal pambudi, s.h. advokat pada badan konsultasi dan
bantuan hukum bkbh universitas muhammadiyah surakarta beralamat di
jalan a. yani tromol pos 1, sukoharjo. berdasarkan surat kuasa khusus
tertanggal 26 juli 2023 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan

 
negeri/hubungan industrial dan tipikor yogyakarta kelas ia pada tanggal 02
agustus 2023 no. 549/pid/viii/2023
pengadilan negeri tersebut

setelah membaca :
−penetapan ketua pengadilan negeri yogyakarta nomor
235/pid.sus/2023/ pn yyk tanggal 24 juli 2023 tentang penunjukan majelis
hakim
−penetapan majelis hakim nomor 235/pid.sus/2023/pn yyk tanggal 24
juli 2023 tentang penetapan hari sidang
−berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :

1. menyatakan terdakwa edwin sholeh kurniawan bin wardana alm
terbukti secara sah dan menyakinkan menurut hukum bersalah melakukan
tindak pidana “tanpa hak memiliki dan/atau membawa psikotropika,
sebagaimana dalam dakwaan melanggar pasal 62 undang-undang ri no.
5 tahun 1997 tentang psikotropika.

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa edwin sholeh kurniawan bin
wardana alm dengan pidana penjara selama 1 satu tahun dan 2 dua

bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan

dengan perintah terdakwa tetap ditahan.

3. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar denda sebesar rp.
5.000.000,- lima juta rupiah subsidiair 6 enam bulan kurungan.

4. menyatakan barang bukti berupa :

10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1mg tersisa 9 butir, 1 butir
habis untuk uji lab.
dirampas untuk dimusnahkan.

1 satu handphone merk iphone warna hitam.
dirampas untuk negara.
5.

menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp. 2.000,- dua ribu rupiah.

setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa, yang pada
pokoknya :

 
-

memohon keringanan hukuman karena terdakwa mengakui
kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi
lagi
-

bahwa terdakwa belum pernah mengambil keuntungan dari obat yang
dibeli dari sdr. adi dpo dan/atau belum mengonsumsi obat tersebut
setelah mendengar tanggapan penuntut umum, yang pada pokoknya

menyatakan tetap pada tuntutannya

setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa, yang pada

pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan tunggal sebagai berikut :

bahwa terdakwa edwin sholeh kurniawan bin wardana alm pada hari
selasa tanggal 16 mei 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada
bulan mei tahun 2023 bertempat di depan kantor radikari jombor kidul kel.
sinduadi kec. mlati kab. sleman atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri sleman oleh
karena para saksi dalam perkara ini sebagian besar bertempat tinggal di

wilayah kota yogyakarta dan terhadap terdakwa dilakukan penahanan di rutan
kelas ii wirogunan kota yogyakarta, sesuai dengan pasal 84 ayat 2 kuhap
pengadilan negeri yogyakarta berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya,
tanpa hak memiliki dan/atau membawa psikotropika yang dilakukan dengan
cara sebagai berikut :
bahwa awalnya tim opsnal satresnarkoba satresnarkoba polresta
yogyakarta mendapatkan informasi dari masyarakat bahwasanya di daerah
jalan magelang kec. tegalrejo kota yogyakarta sering terjadi penyalahgunaan
psikotropika, dari informasi tersebut kemudian dilakukan penyelidikan dan pada
hari selasa tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45 wib bertempat di depan
kantor radikari di daerah jombor kidul kel. sinduadi kec. mlati, kab. sleman
tim opsnal berhasil melakukan penangkapan terhadap seseorang yang

bernama edwin sholeh kurniawan bin wardana terdakwa dan saat dilakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1mg didalam saku celana yang diperoleh tanpa resep dari dokter,

selanjutnya, petugas satresnarkoba polresta yogyakarta membawa terdakwa
dan barang bukti ke polresta yogyakarta untuk pemeriksaan lebih lanjut.

bahwa barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut telah dilakukan
pengujian berdasarkan surat dari laboratorium penguji balai laboratorium

 
kesehatan yogyakarta yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan
laboratorium no.441/01842 tanggal 29 mei 2023, setelah dilakukan
pemeriksaan laboratorium disimpulkan bahwa dalam barang bukti no. bb/132-
b/v/2023/satresnarkoba dengan kode laboratorium 009384/t/05/2023
mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv no urut 2
dua lampiran undang-undang republik indonesia no.5 tahun 1997 tentang
psikotropika.

bahwa terdakwa dalam hal memiliki dan/atau membawa psikotropika
tersebut tanpa izin dari menteri kesehatan ri atau pihak berwenang yang lain,

serta tidak berkaitan dengan pekerjaan terdakwa sebagai karyawan di kantor
radikari.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 62 undang-undang no.5 tahun 1997 tentang psikotropika.
menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan penuntut umum tersebut,

terdakwa/penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut :
1. saksi sumardi, dibawah sumpah/janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
−

bahwa terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena memiliki,
menyimpan atau membawa psikotropika
−
bahwa saksi bersama tim yang melakukan penangkapan terhadap

terdakwa pada hari selasa, tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45
wib di depan kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman
−
bahwa ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg dan 1 satu
handphone merk iphone warna hitam
−
bahwa awalnya kami petugas satresnarkoba polresta yogyakarta
mendapatkan informasi dari masyarakat bahwasanya di daerah jl.
magelang tegalrejo, yogyakarta sering ada transaksi psikotropika
−
bahwa selanjutnya kami melakukan penyelidikan dan kemudian
pada selasa tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45 wib di depan
kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman kami

melakukan penangkapan terhadap terdakwa
−
bahwa benar barang bukti berupa 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg dan 1 satu handphone merk iphone warna hitam

 
yang diperlihatkan di persidangan adalah barang bukti yang kami sita

dari terdakwa
−

bahwa terdakwa mendapatkan 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg itu dengan cara membeli dari seorang satpam
kantor radikari yang bernama adi
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi seharga rp.200.000.00 dua ratus ribu rupiah
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi itu tanpa resep dokter dan tanpa ijin dari pihak yang
berwenang
−

bahwa menurut pengakuan terdakwa, ia mengkonsumsi pil

calmlet alprazolam itu karena sebelumnya terdakwa pernah diperiksa
ke dokter

terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat
tidak keberatan dan membenarkannya
2. saksi
rudi hartana,
dibawah sumpah/janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
−

bahwa terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena memiliki,
menyimpan atau membawa psikotropika
−
bahwa saksi bersama tim yang melakukan penangkapan terhadap

terdakwa pada hari selasa, tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45
wib di depan kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman
−
bahwa ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg dan 1 satu
handphone merk iphone warna hitam
−
bahwa awalnya kami petugas satresnarkoba polresta yogyakarta
mendapatkan informasi dari masyarakat bahwasanya di daerah jl.
magelang tegalrejo, yogyakarta sering ada transaksi psikotropika
−
bahwa selanjutnya kami melakukan penyelidikan dan kemudian
pada selasa tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45 wib di depan
kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman kami

melakukan penangkapan terhadap terdakwa
−
bahwa benar barang bukti berupa 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg dan 1 satu handphone merk iphone warna hitam
yang diperlihatkan di persidangan adalah barang bukti yang kami sita

dari terdakwa

 
−

bahwa terdakwa mendapatkan 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg itu dengan cara membeli dari seorang satpam
kantor radikari yang bernama adi
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi seharga rp.200.000.00 dua ratus ribu rupiah
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi itu tanpa resep dokter dan tanpa ijin dari pihak yang
berwenang
−

bahwa menurut pengakuan terdakwa, ia mengkonsumsi pil

calmlet alprazolam itu karena sebelumnya terdakwa pernah diperiksa
ke dokter

terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat
tidak keberatan dan membenarkannya
3. saksi dandi febriyanto, dibawah sumpah/janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
−

bahwa terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena memiliki,
menyimpan atau membawa psikotropika
−
bahwa saksi bersama tim yang melakukan penangkapan terhadap

terdakwa pada hari selasa, tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45
wib di depan kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman
−
bahwa ketika dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg dan 1 satu
handphone merk iphone warna hitam
−
bahwa awalnya kami petugas satresnarkoba polresta yogyakarta
mendapatkan informasi dari masyarakat bahwasanya di daerah jl.
magelang tegalrejo, yogyakarta sering ada transaksi psikotropika
−
bahwa selanjutnya kami melakukan penyelidikan dan kemudian
pada selasa tanggal 16 mei 2023 sekitar pukul 00.45 wib di depan
kantor radikari, jombor kidul, sinduadi, mlati, sleman kami

melakukan penangkapan terhadap terdakwa
−
bahwa benar barang bukti berupa 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg dan 1 satu handphone merk iphone warna hitam
yang diperlihatkan di persidangan adalah barang bukti yang kami sita

dari terdakwa
−

bahwa terdakwa mendapatkan 10 sepuluh butir calmlet
alprazolam 1 mg itu dengan cara membeli dari seorang satpam
kantor radikari yang bernama adi

 
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi seharga rp.200.000.00 dua ratus ribu rupiah
−

bahwa terdakwa membeli 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dari sdr. adi itu tanpa resep dokter dan tanpa ijin dari pihak yang
berwenang
−

bahwa menurut pengakuan terdakwa, ia mengkonsumsi pil

calmlet alprazolam itu karena sebelumnya terdakwa pernah diperiksa
ke dokter

terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat
tidak keberatan dan membenarkannya
menimbang, bahwa

terdakwa dipersidangan
telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :

−bahwa terdakwa dihadapkan di persidangan ini karena ditangkap oleh

petugas polisi berkaitan terdakwa memiliki dan menyimpan pil calmlet
alprazolam 1 mg

−bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas polisi pada hari selasa, tanggal
16 mei 2023 sekitar pukul 00.45 wib di depan kantor radikari, jombor
kidul, sinduadi, mlati, sleman

−bahwa pada waktu terdakwa ditangkap dilakukan penggeledahan dan
ditemukan barang bukti berupa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg
dan 1 satu handphone merk iphone warna hitam
−bahwa barang bukti yang berupa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1
mg dan 1 satu handphone merk iphone warna hitam yang diperlihatkan di

persidangan adalah benar barang bukti yang disita dari terdakwa
−bahwa awalnya pada hari senin tanggal 15 mei 2023 sekitar pukul 21.30

wib ketika terdakwa berada di kantor radikari, terdakwa didatangi oleh
sdr. adi satpam kantor radikari dan menawarkan pil psikotropika
diantaranya calmlet dan atarax dengan harga per 10 butir seharga

rp.200.000.00 dua ratus ribu rupiah, kemudian terdakwa menawar
dengan harga rp.180.000.00 seratus delapan puluh ribu rupiah, tapi tidak

boleh sehingga terdakwa membeli dengan harga rp.200.000.00 dua ratus
ribu rupiah, dan mendapatkan 10 butir pil calmlet alprazolam dengan

pembayaran melalui transfer mobile banking dari hp terdakwa
−bahwa kemudian pada hari selasa tanggal 16 mei 2023 pukul 00.45 wib

terdakwa didatangi oleh beberapa petugas kepolisian dan selanjutnya
melakukan penggeledahan dan menemukan barang bukti berupa 10

 

sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg yang terdakwa simpan di dalam

saku celana terdakwa

−bahwa terdakwa membeli pil calmlet alprazolam dari sdr. adi itu tanpa

resep dokter, dan terdakwa membeli pil calmlet alprazolam dari sdr. adi
baru sekali

−bahwa sebelumnya terdakwa pernah mengkonsumsi pil camlet

alprazolam dan pil tersebut terdakwa peroleh dengan resep dokter karena

terdakwa pernah berobat ke dokter

−bahwa terdakwa memakai pil calmlet alprazolam karena terdakwa
setiap malam tidak bisa tidur dan selalu merasa gelisah

−bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi lagi
menimbang, bahwa

terdakwa
tidak mengajukan saksi yang
meringankan a de charge
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti surat
berupa :
−berita acara pemeriksaan laboratorium no.441/01842 tanggal 29 mei
2023, setelah dilakukan pemeriksaan laboratorium disimpulkan bahwa
dalam barang bukti no. bb/132-b/v/2023/satresnarkoba dengan kode
laboratorium 009384/t/05/2023 mengandung alprazolam seperti
terdaftar dalam golongan iv no urut 2 dua lampiran undang-undang
republik indonesia
menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan mengajukan
barang bukti berupa :
−10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1mg tersisa 9 butir, 1 butir habis
untuk uji lab
−1 satu handphone merk iphone warna hitam
barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah
menurut hukum, karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :

−bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 16 mei 2023,
sekira pukul 00.45 wib di depan kantor radikari, jombor kidul, sinduadi,
mlati, sleman, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti 1
satu papan berisi 10 sepuluh butir pil calmlet alprazolam 1mg dan 1

 
satu buah hp merk iphone warna hitam yang diakui sebagai milik

terdakwa

−bahwa benar terdakwa membeli 10 sepuluh butir pil calmlet
alprazolam 1mg, pada hari senin tanggal 15 mei 2023 sekira pukul 21.30

wib ketika terdakwa berada di parkiran kantor radikari, dimana terdakwa
membeli dari sdr. adi satpam kantor radikari seharga rp. 200.000,- dua

ratus ribu rupiah melalui transfer mobile banking dari hp terdakwa

−bahwa benar terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang
dalam melakukan menympan dan melakukan penjualan pil psikotropika

−bahwa benar barang bukti yang disita dari terdakwa tersebut telah
dilakukan pengujian berdasarkan surat dari laboratorium penguji balai
laboratorium kesehatan yogyakarta yang tertuang dalam berita acara
pemeriksaan laboratorium no.441/01842 tanggal 29 mei 2023, setelah
dilakukan pemeriksaan laboratorium disimpulkan bahwa dalam barang
bukti no. bb/ 132-b/v/2023/satresnarkoba dengan kode laboratorium
009384/t/05/2023 mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam
golongan iv no urut 2 dua lampiran undang-undang republik indonesia
no.5 tahun 1997 tentang psikotropika

−bahwa benar terdakwa dalam memiliki dan/atau membawa psikotropika
tersebut tanpa ijin dari menteri kesehatan ri atau pihak berwenang yang

lain, serta tidak berkaitan dengan pekerjaan terdakwa sebagai karyawan
radikari
menimbang,
bahwa
selanjutnya
majelis
hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 62 undang-undang
no.5 tahun 1997 tentang psikotropika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut :
1.
setiap orang
2.
secara tanpa hak, memiliki dan/atau membawa psikotropika
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut :
a.d.1.
unsur
s etiap orang

 
menimbang, bahwa unsur setiap orang yaitu orang sebagai subjek
hukum dalam segala tindakannya sehingga memiliki kemampuan bertanggung
jawab kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain yang dalam hal ini
setiap orang menunjuk kepada pelaku tindak pidana yang saat ini sedang
didakwa, dan untuk menghindari adanya kesalahan terhadap orang error in
persona maka identitasnya diuraikan secara cermat, jelas dan lengkap dalam
surat dakwaan
menimbang, bahwa setelah majelis hakim meneliti dengan seksama

perihal identitas terdakwa di persidangan dengan cara mendengarkan
keterangan para saksi yang materinya secara substansial bersesuaian dengan

keterangan terdakwa, maka majelis hakim berpendapat bahwa orang yang saat
ini dihadapkan untuk diadili di persidangan adalah benar-benar subjek hukum
yang bernama edwin sholeh kurniawan bin wardana alm sebagaimana
identitas sesuai dengan identitas yang dikemukakan dalam surat dakwaan dan
sebagaimana surat-surat yang ada dalam berkas perkara atas nama yang
bersangkutan, sehingga dengan demikian tidak terdapat kesalahan terhadap
orang
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis
hakim berkeyakinan unsur setiap orang telah terpenuhi
ad.2
.
unsur secara tanpa hak, memiliki dan/atau membawa psikotropika
menimbang, bahwa pengertian dari tanpa hak dan melawan hukum
adalah dikaitkan dengan adanya ijin dari pihak yang berwenang untuk
melakukan perbuatan-perbuatan sebagaimana yang diterangkan dalam frase
berikutnya, seperti menyimpan dan/ atau membawa psikotropika golongan iv
jenis alprazolam

menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diketahui terdakwa
memiliki, menyimpan dan/atau membawa 10 sepuluh butir calmlet alprazolam
1 mg yang diperoleh dengan cara sebagai berikut:


bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari selasa tanggal 16 mei 2023,
sekira pukul 00.45 wib di depan kantor radikari, jombor kidul, sinduadi,
mlati, sleman, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti 1
satu papan berisi 10 sepuluh butir pil calmlet alprazolam 1mg dan 1

satu buah hp merk iphone warna hitam yang diakui sebagai milik terdakwa

 


bahwa benar terdakwa membeli 10 sepuluh butir pil calmlet
alprazolam 1mg, pada hari senin tanggal 15 mei 2023 sekira pukul 21.30

wib ketika terdakwa berada di parkiran kantor radikari, dimana terdakwa
membeli dari sdr. adi satpam kantor radikari seharga rp. 200.000,- dua

ratus ribu rupiah melalui transfer mobile banking dari hp terdakwa


bahwa benar terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang
dalam melakukan menympan dan melakukan penjualan pil psikotropika
menimbang, bahwa berdasarkan
berita acara pemeriksaan
laboratorium no.441/01842 tanggal 29 mei 2023, setelah dilakukan
pemeriksaan laboratorium disimpulkan bahwa dalam barang bukti no. bb/132-
b/v/2023/satresnarkoba dengan kode laboratorium 009384/t/05/2023
mengandung alprazolam seperti terdaftar dalam golongan iv no urut 2
dua lampiran undang-undang republik indonesia no.5 tahun 1997 tentang
psikotropika

menimbang, bahwa terdakwa memiliki, menyimpan dan/atau membawa
10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1 mg termasuk psikotropika gol iv
tersebut tidak ada ijin dari yang berwenang maupun resep dari dokter
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, majelis hakim
berkeyakinan unsur secara tanpa hak, memiliki dan/atau membawa psikotropika
telah terpenuhi
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 62 undang-
undang ri nomor 5 tahun 1997 tentang psikotropika telah terpenuhi, maka

terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal
penuntut umum
menimbang,
bahwa
selanjutnya
majelis
hakim
akan

mempertimbangkan apakah terhadap pribadi dan atas perbuatan terdakwa ada
alasan penghapus pertanggungjawaban pidana, baik alasan pemaaf maupun

pembenar, sehingga berakibat dapat atau tidaknya terdakwa
mempertanggungjawabkan perbuatannya
menimbang, bahwa alasan pemaaf adalah bersifat subjektif dan melekat

pada diri terdakwa, khususnya mengenai sikap batin sebelum atau pada saat
akan berbuat suatu tindak pidana. mengenai alasan pemaaf ini telah diatur
dalam pasal 44 ayat 1, pasal 48, pasal 49 ayat 2 dan pasal 51 ayat 2 kitab
undang-undang hukum pidana, dan selama proses persidangan majelis hakim

 
tidak menemukan keadaan-keadaan sebagaimana ketentuan pasal-pasal di

atas, sehingga terdakwa dikategorikan dapat mempertanggungjawabkan
perbuatannya
menimbang, bahwa tentang alasan pembenar adalah bersifat objektif
dan melekat pada perbuatan atau hal-hal lain di luar batin pembuat atau pelaku,
sebagaimana diatur dalam pasal 49 ayat 1, pasal 50, dan pasal 51 ayat 1
kitab undang-undang hukum pidana dan selama proses persidangan majelis
hakim tidak menemukan fakta-fakta yang membuktikan adanya keadaan-
keadaan yang dikehendaki sebagaimana dalam ketentuan pasal-pasal tersebut
di atas, sehingga secara yuridis tidak ada alasan kehilangan sifat melawan

hukum atas perbuatan terdakwa

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana
menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat untuk besarnya pidana
yang dijatuhkan akan ditentukan dalam amar putusan dengan
mempertimbangkan aspek keadilan, kepastian hukum dan kemanfaatan dimana
menurut majelis hakim cukup memadai dan adil serta manusiawi dengan
perbuatan yang dilakukannya dikarenakan tujuan pemidanaan adalah bukan
semata-mata untuk membalas dendam atas perbuatan pidana yang telah

dilakukan oleh terdakwa, akan tetapi juga bersifat edukatif yaitu instrumen

pembelajaran bagi terdakwa, agar dapat memperbaiki sikap dan perbuatannya
dimasa yang akan datang. selain itu, tujuan pemidanaan juga merupakan media
pembelajaran hukum bagi masyarakat luas atau merupakan instrumen
intimidasi yang efektif agar anggota masyarakat diharapkan tidak melakukan
perbuatan pidana baik itu bersifat kejahatan maupun pelanggaran

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut di bawah ini :
−10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1mg tersisa 9 butir, 1 butir habis
untuk uji lab

 
dikarenakan keberadaan barang bukti psikotropika gol iv tersebut dapat
merusak kesehatan apabila disalahgunakan, maka cukup beralasan dirampas
untuk dimusnahkan
−1 satu handphone merk iphone warna hitam
dikarenakan dipergunakan sebagai alat komunikasi dalam transaksi peredaran
psikotropika gol iv tanpa izin dan mempunyai nilai ekonomis maka dirampas
untuk negara

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan

yang meringankan terdakwa
keadaan yang memberatkan :

−perbuatan terdakwa secara tidak langsung telah menghancurkan,
membahayakan, dan merusak mental generasi bangsa indonesia juga

meresahkan masyarakat serta merusak mental diri terdakwa sendiri

−perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
memberantas peredaran psikotropika tanpa izin
keadaan yang meringankan :

−terdakwa bersikap sopan dalam persidangan

− terdakwa menyesali perbuatannya

− terdakwa belum pernah dihukum

menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti bersalah dan

dijatuhi pidana maka kepada terdakwa harus pula dihukum untuk membayar
biaya perkara

memperhatikan, pasal 62 undang-undang ri nomor 5 tahun 1997
tentang psikotropika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab
undang-undang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan
m e n g a d i l i :

1. menyatakan terdakwa edwin sholeh kurniawan bin wardana alm
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “secara tanpa hak, memiliki dan/atau membawa psikotropika”
sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum

2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa edwin sholeh kurniawan bin
wardana alm oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 satu
tahun dan denda sejumlah rp. 5.000.000,00 lima juta rupiah dengan

 
ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka akan diganti
dengan pidana kurungan selama 6 enam bulan
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan
5. menetapkan barang bukti berupa :
−
10 sepuluh butir calmlet alprazolam 1mg tersisa 9 butir, 1 butir
habis untuk uji lab
dirampas untuk dimusnahkan
−
1 satu handphone merk iphone warna hitam
dirampas untuk negara

6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp. 2.000,00 dua ribu rupiah
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari : rabu tanggal 06 september 2023,
oleh reza tyrama, s.h., sebagai hakim ketua, fitri ramadhan, s.h., dan
yulanto prafifto utomo, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu
juga oleh majelis hakim tersebut, dibantu oleh mv. nanik setiasih, panitera
pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri oleh suyatno,

s.h.,m.h., penuntut umum dan terdakwa yang didampingi panasihat
hukumnya
hakim-hakim anggota hakim ketua
ttd ttd
fitri ramadhan, s.h. reza tyrama, s.h.
ttd
yulanto prafifto utomo, s.h.,m.h.
panitera pengganti
ttd
mv. nanik setiasih