[case_id: 28]
[filename: putusan_291_pid.sus_2023_pn_yyk_20251108214857.pdf]

p u t u s a n
nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri yogyakarta yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap
:
ibrahim aji alias baim bin dayep
2. tempat lahir
:
tangerang 
3. umur/tanggal lahir :
24 tahun/ 19 mei 1999 
4. jenis kelamin
:
laki-laki 
5. kebangsaan
:
indonesia 
6. tempat tinggal
:
jl. nurul huda rt. 001, rw. 0004, kelurahan
cempaka putih, kec. ciputat timur, kota tangerang
selatan atau rumah kost pondok waris di jl.
dongkelan rt. 008, kelurahan panggungharjo,
kepanewon sewon, kabupaten bantul
7. agama
:
islam 
8. pekerjaan
:
karyawan swasta 

terdakwa ditangkap sejak tanggal 25 juni 2023 sampai dengan
28 juni 2023

terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 27 juni 2023 sampai dengan tanggal 16 juli 2023
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 juli 2023
sampai tanggal 25 agustus 2023
3. penuntut sejak tanggal 14 agustus 2023 sampai dengan
tanggal 02 september 2023
4. majelis hakim pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 28 agustus
2023 sampai dengan tanggal 26 september 2023
5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri yogyakarta sejak tanggal 27
september 2023 sampai dengan tanggal 25 november 2023

terdakwa dalam perkara ini didampingi oleh penasihat hukum yaitu
1. ahmad rizal fawa’id, s.h., m.h., 2. kharis mudakir, s.h.i., m.h.i, 3. retno
mulyaningrum, s.h., m.h., 4. dania, s.h., m.h., 5. ridwan januar, s.h.,
halaman 1 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
6. muhammad munir, s.h.,m.h, 7. pungki suroto, s.h., 8 zakaria., s.h,
kesemuanya penasihat hukum pada rumah bantuan hukum rbh afta,
yang beralamat di jalan pamularsih no.9 patangpuluhan, wirobrajan,
yogyakarta berdasarkan penetapan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
pengadilan negeri tersebut 

setelah membaca:
-
penetapan
ketua
pengadilan
negeri
yogyakarta
nomor
291/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 28 agustus 2023 tentang penunjukan
majelis hakim 
-
penetapan majelis hakim nomor 291/pid.sus/2023/pn.yyk tanggal 28
agustus 2023
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan 

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan 
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut :

1. menyatakan bahwa terdakwa ibrahim aji alias baim bin dayep
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
atau menyerahkan narkotika golongan i”, sebagaimana diatur dalam
pasal 114 ayat 1 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo
peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran uu ri no. 35 tahun 2009
tentang narkotika dalam dakwaan kesatu

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana

penjara selama 5 lima tahun dikurangi selama terdakwa berada

dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda
sebesar rp. 1.000.000.000,- satu milyar rupiah subsidair 3 tiga
bulan penjara
3. menetapkan barang bukti berupa :
uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu
rupiah
1 satu buah hp merk iphone xr warna merah dengan nomor simcard5
halaman 2 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
1 satu buah hp merk iphone warna putih dengan nomor simcard8
seluruhnya dirampas untuk negara.
 1 satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang
lebih 1,4 gram
1 satu buah kertas paper merk radja mas
1 satu buah tas slempang
1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas
plastik klip masing – masing plastik berisi tembakau sintetis dengan
berat total kurang lebih 100 gram
seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.

4. menetapkan agar terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.000,-
 dua ribu rupiah.

memperhatikan pembelaan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa

yang pada pokoknya menyatakan terdakwa menyesali perbuatannya dan
berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi dan memohon hukuman yang
seringan-ringannya 
menimbang, bahwa jaksa penuntut umum tetap pada tuntutannya
semula 

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke depan sidang pengadilan oleh
jaksa penuntut umum karena didakwa melakukan perbuatan pidana yang
selengkapnya termuat dalam surat dakwaan sebagai berikut :
kesatu

bahwa terdakwa ibrahim aji alias baim bin dayep pada hari dan
waktu yang tidak dapat diingat lagi pada awal bulan juni tahun 2023 atau
setidak tidaknya dalam tahun 2023 di sekitar rumah kost pondok waris, jl.
dongkelan rt. 008 kalurahan panggungharjo, kapanewon sewon, kabupaten
bantul atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk

dalam daerah hukum pengadilan negeri bantul yang berwenang mengadili,

namun oleh karena tempat terdakwa ditahan serta tempat kediaman sebagian
besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada pengadilan negeri yogyakarta
daripada pengadilan negeri bantul, maka berdasarkan pasal 84 ayat 2

kuhap pengadilan negeri yogyakarta berwenang memeriksa dan mengadili
halaman 3 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
perkara ini, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau
menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-
cara sebagai berikut :

bahwa bermula ketika terdakwa membeli sebanyak 50 lima puluh gram
tembakau sintetis melalui akun instagram “revolution” di jakarta
seharga rp 3.000.000 tiga juta rupiah dan dibayar secara transfer oleh

terdakwa kemudian paket tembakau sintetis diambil sendiri oleh terdakwa
sesuai dengan titik lokasi maps di wilayah yogyakarta yang dikirimkan
oleh pemilik akun instagram “revolution” melalui whatsapp
bahwa kemudian paket tembakau sintetis sebanyak 50 gram tersebut

terdakwa campur dengan tembakau biasa sebanyak 15 gram, untuk
selanjutnya dimasukkan ke plastic klip dengan berat 5 gram dan diposting

di akun instagram terdakwa bernama “bestvillain.21” dan terdakwa
menawarkan untuk 1 klip tembakau sintetis kemasan 5 gram dengan
harga rp. 400.000,- empat ratus ribu rupiah
bahwa kemudian saksi tinon apreland sadewa bin sujarwo

terdakwa lain dalam berkas perkara terpisah pada awal bulan juni tahun

2023 memesan kepada terdakwa sebanyak 10 gram tembakau sintetis
dengan harga rp. 800.000,- delapan ratus ribu rupiah melalui akun

instagram “bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang

dari saksi tinon kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana
paket tembakau sintetis diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon.
bahwa selang beberapa hari kemudian saksi tinon memesan kembali

kepada terdakwa sebanyak 13 gram tembakau sintetis dengan harga rp.
1.000.000,- satu juta rupiah melalui akun instagram “bestvillain.21”, dan

setelah terdakwa menerima transfer uang dari saksi tinon kemudian

terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket tembakau sintetis
diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon
bahwa pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam 22.00 wib

terdakwa diamankan petugas polri satnarkoba polda diy di rumah saksi
dita putri anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun
kotagede yogyakarta, dan pada saat digeledah ditemukan 1 klip plastic
berisi tembakau sintetis dengan berat bruto kurang lebih 1,4 gram serta 1
halaman 4 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
plastik kresek hitam berisi 19 plastik klip masing-masing berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto kurang lebih 100 gram
bahwa hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang diamankan dari

terdakwa didapatkan hasil sebagai berikut :
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1881/nnf/2023
tanggal 26 juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
1
bb – 4015/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi
irisan daun dengan berat bersih irisan daun 0,92802 gram.
2
bb – 4016/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi
irisan daun dengan berat bersih irisan daun 4,48688 gram.
dengan kesimpulan bb – 4015/2023/nnf dan bb – 4016/2023/nnf adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam golongan i
nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang undang republik indonesia no.
35 tahun 2009 tentang narkotika.
bahwa hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang diamankan dari
saksi tinon apreland sadewa bin sujarwo didapatkan hasil,
sebagai berikut :
1 bb – 3847/2023/nnf berupa 6 enam kertas puntung rokok
tersimpan di dalam kaleng rokok gudang garam surya.
2 bb – 3848/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastic klip yang
diisolasi warna merah kombinasi putih berisi irisan daun dengan
berat bersih irisan daun 0,65077 gram.
dengan kesimpulan bb – 3847/2023/nnf dan bb – 3848/2023/nnf
adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar
dalam golongan i nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun
2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran
undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika.

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk
menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika
golongan i.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 114 ayat 1 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo peraturan
halaman 5 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika
dalam lampiran uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
atau
kedua

bahwa terdakwa ibrahim aji alias baim bin dayep pada hari
minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam 22.00 wib di rumah saksi dita putri
anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun kotagede
yogyakarta atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri yogyakarta yang berwenang

memeriksa dan mengadili perkara ini, tanpa hak atau melawan hukum memiliki,
menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan
tanaman, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara-cara sbb :

bahwa bermula ketika terdakwa membeli sebanyak 50 lima puluh gram
tembakau sintetis melalui akun instagram “revolution” di jakarta
seharga rp 3.000.000 tiga juta rupiah dan dibayar secara transfer oleh

terdakwa kemudian paket tembakau sintetis diambil sendiri oleh terdakwa
sesuai dengan titik lokasi maps diwilayah yogyakarta yang dikirimkan
oleh pemilik akun instagram “revolution” melalui whatsapp
bahwa kemudian paket tembakau sintetis sebanyak 50 gram tersebut

terdakwa campur dengan tembakau biasa sebanyak 15 gram, untuk
selanjutnya dimasukkan ke plastic klip dengan berat 5 gram dan diposting

di akun instagram terdakwa bernama “bestvillain.21” dan terdakwa
menawarkan untuk 1 klip tembakau sintetis kemasan 5 gram dengan
harga rp. 400.000,- empat ratus ribu rupiah
bahwa pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam 22.00 wib

terdakwa diamankan petugas polri satnarkoba polda diy di rumah saksi
dita putri anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun
kotagede yogyakarta, dan pada saat digeledah ditemukan 1 klip plastic
berisi tembakau sintetis dengan berat bruto kurang lebih 1,4 gram serta 1
plastik kresek hitam berisi 19 plastik klip masig-masing berisi tembakau
sintetis dengan berat bruto kurang lebih 100 gram
bahwa hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang diamankan dari

terdakwa didapatkan hasil sebagai berikut :
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1881/nnf/2023
tanggal 26 juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
halaman 6 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
1
bb – 4015/2023/nnf berupa 1 plastik klip berisi irisan daun
dengan berat bersih keseluruhan irisan daun 0,92802 gram.
2
bb – 4016/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastic klip berisi
irisan daun dengan berat bersih keseluruhan irisan daun 4,48688
gram.
dengan kesimpulan bb – 4015/2023/nnf dan bb – 4016/2023/nnf adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca seperti terdaftar dalam golongan
i nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran undang undang republik indonesia no.
35 tahun 2009 tentang narkotika.

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan
i bukan tanaman.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 112 ayat 1 undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009
tentang narkotika jo peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran undang undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
menimbang, bahwa atas dakwaan jaksa penuntut umum tersebut

penasihat hukum terdakwa dan terdakwa telah mengerti dan tidak mengajukan

eksepsi dan menyatakan supaya pemeriksaan dilanjutkan 
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi yang memberikan keterangannya masing-masing
di bawah sumpah sebagai berikut :
1. arif yudhi h, sip.,:
-
bahwa saksi bersama team melakukan penangkapan terhadap

terdakwa pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul 22.00 wib

keberadaan terdakwa diketahui sedang berada di sebuah rumah di jl.
adisari pilahan rt. 039 rw. 012 rejowinangun kotagede yogyakarta
-
bahwa awalnya dari pengungkapan perkara sebelumnya atas nama tinon
apreland sadewa dimana yang bersangkutan kedapatan memiliki
narkotika jenis tembakau sintetis. kemudian saudara tinon menerangkan
jika membeli tembakau sintetis tersebut melalui akun instagram
“bestvillain.21”
halaman 7 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa kemudian saksi bersama tim opsnal direktorat narkoba polda diy
melakukan penyelidikan dan mendapatkan informasi bahwa pemilik akun

instagram “bestvillain.21” tersebut adalah terdakwa
-
bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul 22.00 wib

keberadaan terdakwa, kami ketahui sedang berada di sebuah rumah di jl.
adisari pilahan rt. 039 rw. 012 rejowinangun kotagede yogyakarta
sehingga saya dan tim menuju kesana untuk melakukan penangkapan

terhadap terdakwa dan ternyata rumah itu adalah milik pacar terdakwa.
-
bahwa sesampainya di rumah tersebut saksi menuju ke lantai 2 dan ada

terdakwa di situ. pada saat dilakukan penggeledahan, di samping tempat

terdakwa duduk ditemukan 1 satu buah hp merk iphone xr warna

merah milik terdakwa dengan nomor simcard 5 dan 1
satu buah kertas paper merk radja mas
-
bahwa selain itu di sudut ruangan di bawah kardus kami temukan uang
sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah

yang menurut keterangan terdakwa uang tersebut adalah hasil dari
penjualan tembakau sintetis
-
bahwa kemudian kami melakukan pemeriksaan di pekarangan kosong di
samping rumah dan ditemukan barang bukti berupa satu buah plastik
klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang lebih 1,4 gram yang

diakui kepemilikannya oleh terdakwa. sebelumnya tembakau sintetis

tersebut dilempar keluar oleh terdakwa sewaktu pihak kepolisian masuk
ke dalam rumah
-

bahwa selanjutnya terdakwa dan barang bukti kami bawa ke direktorat
narkoba polda diy untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
sesampainya di polda tim melakukan konsolidasi dan mencurigai masih
ada barang bukti lain di tkp sehingga pada pukul 03.00 wib tim kembali
lagi menuju ke rumah saudarii dita
-
bahwa sesampainya disana dilakukan penggeledahan lagi dan ditemukan
barang bukti berupa 1 satu buah tas slempang yang berada di atas atap
rumah warga rumah yang berada di belakang tkp dan tas tersebut

sebelumnya dilempar oleh terdakwa
-
bahwa setelah tas dibuka ternyata berisi 1 satu buah hp merk iphone
warna putih dengan nomor simcard8 milik saudari dita dan
1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas
halaman 8 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
plastik klip masing – masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat
total kurang lebih 100 gram
-

bahwa hp milik saudari dita juga digunakan oleh terdakwa untuk aktifitas
mengedarkan tembakau sintetis tersebut
-

bahwa setelah dilakukan pemeriksaan awal di polda terdakwa mengakui

bahwa akun instagram “bestvillain.21” merupakan akun milik terdakwa

yang digunakan terdakwa untuk menawarkan tembakau sintetis dan

terdakwa telah menjual tembakau sintetis tersebut kepada beberapa
orang diantaranya saksi tinon
-
bahwa seluruh penggeledahan yang dilakukan di rumah saudari dita
disaksikan langsung oleh ketua rt setempat
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang
berwenang, terkait d dalam menjual atau menyimpan narkotika jenis
tembakau sintetis tersebut
2. dita putri anggraini :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul
22.00 wib di rumah saya jl. adisari pilahan rt. 039 rw. 012
rejowinangun kotagede yogyakarta
-

bahwa saksi merupakan pacar terdakwa
-
bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul 22.00 wib

saksi bersama dengan terdakwa pergi ke indomaret untuk membeli

sesuatu. setelah selesai kemudian saya dan terdakwa pulang ke rumah
saya di jl. adisari pilahan rt. 039 rw. 012 rejowinangun kotagede
yogyakarta
-

bahwa sesampainya di rumah lalu saksi dan terdakwa naik ke lantai 2
untuk barbequean bakar daging dan tidak lama kemudian datang para

petugas kepolisian yang mencari keberadaan terdakwa
-

bahwa setelah bertemu dengan terdakwa kemudian petugas kepolisian

melakukan penggeledahan dan di samping tempat terdakwa duduk

ditemukan 1 satu buah hp merk iphone xr warna merah milik terdakwa
dengan nomor simcard5 dan 1 satu buah kertas paper
merk radja mas
-
bahwa selain itu di sudut ruangan di bawah kardus ditemukan uang
sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah
halaman 9 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 

yang menurut keterangan terdakwa uang tersebut adalah hasil dari
penjualan tembakau sintetis
-
bahwa kemudian petugas kepolisian melakukan pemeriksaan di
pekarangan kosong di samping rumah dan ditemukan barang bukti berupa
satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang lebih

1,4 gram yang diakui kepemilikannya oleh terdakwa dan selanjutnya

terdakwa dan barang bukti dibawa ke direktorat narkoba polda diy
-
bahwa kemudian pada pukul 03.00 wib petugas kepolisan kembali lagi ke
rumah saya dan melakukan penggeledahan lagi dan ditemukan barang
bukti berupa 1 satu buah tas slempang yang berada di atas atap rumah
warga rumah tetangga belakang
-
bahwa setelah tas dibuka ternyata berisi 1 satu buah hp merk iphone
warna putih dengan nomor simcard8 milik saudari dita dan
1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas
plastik klip masing – masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat
total kurang lebih 100 gram
-

bahwa hp milik saksi ternyata sering digunakan oleh terdakwa untuk
aktifitas mengedarkan tembakau sintetis akan tetapi saya tidak

mengetahuinya. setahu saya terdakwa hanya menjual tembakau biasa

saja karena saya pernah diajak oleh terdakwa ke toko tembakau
-
bahwa seluruh penggeledahan yang dilakukan di rumah saksi disaksikan
langsung oleh ketua rt setempat
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak atau pejabat yang
berwenang, terkait d dalam menjual atau menyimpan narkotika jenis
tembakau sintetis tersebut
3. nur khoirullah bin samudar :
-

bahwa terdakwa ditangkap pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul
22.00 wib di rumah saya jl. adisari pilahan rt. 039 rw. 012
rejowinangun kotagede yogyakarta
-
bahwa awalnya pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 pukul 22.00 wib
saksi berada di rumah saksi dita di jl. adisari pilahan rt. 039 rw. 012
rejowinangun kotagede yogyakarta untuk barbequean bakar daging di
lantai 2
halaman 10 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa tidak lama kemudian ada orang yang mengetuk pintu depan
sehingga saksi turun dan membukakan pintu. ternyata yang datang

adalah para petugas kepolisian yang mencari keberadaan terdakwa
-
bahwa kemudian petugas kepolisian naik ke lantai 2 dan bertemu dengan

terdakwa. selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan dan

di samping tempat terdakwa duduk ditemukan 1 satu buah hp merk

iphone xr warna merah milik terdakwa dengan nomor simcard5 dan 1 satu buah kertas paper merk radja mas
-
bahwa selain itu di sudut ruangan di bawah kardus ditemukan uang
sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah

yang menurut keterangan terdakwa uang tersebut adalah hasil dari
penjualan tembakau sintetis
-
bahwa kemudian petugas kepolisian melakukan pemeriksaan di
pekarangan kosong di samping rumah dan ditemukan barang bukti berupa
satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang lebih

1,4 gram yang diakui kepemilikannya oleh terdakwa dan selanjutnya

terdakwa dan barang bukti dibawa ke direktorat narkoba polda diy
-

bahwa saksi tidak mengetahui aktifitas terdakwa dalam mengedarkan
tembakau sintetis
-
bahwa seluruh penggeledahan yang dilakukan di rumah saudari dina
disaksikan langsung oleh ketua rt setempat
4. tinon apreland sadewa bin sujarwo keterangan dalam ba
penyidikkan dibacakan:
-
bahwa saksi menerangkan pertama – tama saksi membuka aplikasi
instagram, dan saksi menemukan akun instagram dengan nama akun
“bestvillain.21”, dimana dalam story instagram “bestvillain.21” tersebut
menawarkan narkotika jenis tembakau sintetis. kemudian saksi mendm
akun instagram tersebut, yang intinya saksi bermaksud untuk membeli
tembakau sintetis. kemudian pihak penjual pemilik akun instagram
“bestvillain.21” menyuruh saksi untuk mentransfer uang pembelian
melalui rekening bca. kemudian setelah uang pembelian ditransfer, saksi
mengirimkan bukti transfer melalui akun instagram “bestvillain.21”. setelah
itu saksi disuruh untuk menunggu, dan kemudian pemilik akun instagram
“bestvillain.21” tersebut mengirimkan foto tempat pengambilan tembakau
pesanan saksi tersebut disertai dengan maps dan juga petunjuk
halaman 11 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa saksi menerangkan bahwa dalam membeli narkotika jenis
tembakau sintetis melalui akun instagram “bestvillain.21” tersebut sudah
sebanyak 2 dua kali, dan dalam bertransaksi yaitu dengan cara
berkomunikasi melalui akun instagram tidak pernah bertemu dengan
pihak penjual. saksi baru mengetahui pemilik akun instagram

“bestvillain.21” tersebut adalah terdakwa yaitu setelah sama – sama
menjalani penahanan di rutan polda diy
-
bahwa saksi menerangkan bahwa yang pertama saksi membeli tembakau
sintetis dari pemilik akun instagram “bestvillain.21” sebanyak 10 gram
dengan harga rp. 800.000,- delapan ratus ribu rupiah, kemudian yang
kedua saksi membeli sebanyak 13 gram dengan harga rp. 1.000.000,-
satu juta rupiah
-
bahwa saksi menerangkan bahwa petugas mengamankan beberapa
barang dari saksi berupa :
a. 1 satu unit hp merk realme c2 warna biru dengan nomor simcard,
b. 1 satu unit timbangan digital warna silver
-
bahwa saksi menerangkan bahwa dalam 2 dua kali pembelian tembakau
sintetis dari pemilik akun instagram “bestvillain.21” tersebut, untuk
pengambilannya di daerah pinggir jalan raya ringroad selatan daerah
dongkelan bantul. dan untuk pembelian yang pertama yang mengambil
saksi sendiri, kemudian untuk pembelian yang kedua yang mengambil
teman saksi yaitu saksi imansyah arif wibowo
5. imansyah arif wibowo bin heri susilo keterangan dalam ba
penyidikkan dibacakan:
-
bahwa saksi mengerti sebabnya dimintai keterangan sehubungan dengan
saksi telah mengambil narkotika jenis tembakau sintetis karena saksi
disuruh oleh teman saksi yaitu saksi tinon apreland sadewa
-
bahwa saksi menerangkan bahwa saksi mau disuruh oleh saksi tinon
untuk mengambil tembakau sintetis tersebut karena saksi merasa tidak
enak karena saksi tinon merupakan teman dekat saksi. selain itu saksi
sering diajak bareng oleh saksi tinon untuk menghisap tembakau
sintetis
halaman 12 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
bahwa saksi menerangkan bahwa yang order tembakau sintetis tersebut
adalah saksi tinon melalui akun instagram akan tetapi saksi tidak
mengetahui nama akun intagramnya
-
bahwa saksi menerangkan bahwa saksi sudah 2 dua kali disuruh oleh
saksi tinon untuk mengambil tembakau sintetis di daerah kotagede.
-
bahwa saksi menerangkan bahwa petugas juga mengamankan barang
bukti dari saksi yaitu :
a. 1 satu buah kaleng bekas rokok gudang garam di dalamnya
terdapat 6 enam puntung rokok bekas berisi tembakau sintetis
dengan total berat bruto 0,3 gram, yang mana puntung rokok berisi
tembakau sintetis tersebut adalah bekas pemakaian saksi bersama
dengan saksi tinon
b. 1 satu buah lakban merah didalamnya terdapat plastik klip berisi
tembakau sintetis dengan berat bruto 1,1 gram

menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut terdakwa
membenarkan dan tidak berkeberatan

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-

bahwa terdakwa ditangkap petugas polri satnarkoba polda diy pada hari
minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam 22.00 wib saat berada di rumah
saudari dita putri anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun
kotagede yogyakarta
-

bahwa pada saat dilakukan penggeledahan badan/pakaian terdakwa serta
penggeledahan rumah ditemukan 1 klip plastic berisi tembakau sintetis
dengan berat bruto kurang lebih 1,4 gram, 1 satu buah tas slempang
berisi 1 satu buah hp merk iphone warna putih dan 1 satu buah
kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas plastik klip masing
– masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat total kurang lebih

100 gram, 1 satu buah hp merk iphone xr warna merah milik terdakwa,
1 satu buah kertas paper merk radja mas, dan uang sebesar rp.
1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah
-

bahwa barang bukti berupa tembakau sintetis sempat terdakwa buang di
pekarangan kosong di samping rumah saudari dita dan juga di atas
genteng milik tetangga saudari dita karena takut ketahuan petugas pada
halaman 13 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
saat petugas kepolisian datang ke rumah saudari dita
-

bahwa barang bukti berupa 2 dua buah handphone terdakwa
gunakan sebagai alat komunikasi via instagram pada saat menawarkan
dan menjual tembakau sintetis tersebut kepada pembeli
-
bahwa barang bukti berupa uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta
empat ratus lima puluh ribu rupiah adalah hasil dari penjualan tembakau
sintetis yang saya lakukan
-

bahwa barang bukti tembakau sintetis tersebut terdakwa beli melalui akun
instagram “revolution” di jakarta sebanyak 50 lima puluh gram

tembakau sintetis seharga rp 3.000.000 tiga juta rupiah dan terdakwa
bayar secara transfer
-

bahwa kemudian paket tembakau sintetis terdakwa ambil sesuai dengan
titik lokasi maps di wilayah yogyakarta yang dikirimkan oleh pemilik akun
instagram “revolution” melalui whatsapp
-
bahwa kemudian paket tembakau sintetis sebanyak 50 gram tersebut

terdakwa campur dengan tembakau biasa sebanyak 15 gram, untuk
selanjutnya dimasukkan ke plastic klip dengan berat 5 gram dan diposting

di akun instagram terdakwa bernama “bestvillain.21” dan terdakwa
menawarkan untuk 1 klip tembakau sintetis kemasan 5 gram dengan
harga rp. 400.000,- empat ratus ribu rupiah
-
bahwa kemudian seorang pembeli pada awal bulan juni tahun 2023

memesan kepada terdakwa sebanyak 10 gram tembakau sintetis dengan
harga rp. 800.000,- delapan ratus ribu rupiah melalui akun instagram

“bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang dari pembeli

kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket tembakau
sintetis diletakkan untuk diambil oleh pembeli
-
bahwa selang beberapa hari kemudian pembeli tersebut memesan

kembali kepada terdakwa sebanyak 13 gram tembakau sintetis dengan
harga rp. 1.000.000,- satu juta rupiah melalui akun instagram

“bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang dari pembeli

kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket tembakau
sintetis diletakkan untuk diambil oleh pembeli
-

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang
untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
halaman 14 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika
golongan i
-

bahwa terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulanginya kembali
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
-
1 satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang
lebih 1,4 gram
-
1 satu buah kertas paper merk radja mas
-
uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu
rupiah
-
1 satu buah hp merk iphone xr warna merah dengan nomor simcard5
-
1 satu buah tas slempang berisi 1 satu buah hp merk iphone warna
putih dengan nomor simcard8 dan 1 satu buah kantong
plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas plastik klip masing –
masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat total kurang lebih
100 gram
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan surat yang menjadi
satu kesatuan dengan berita acara pemeriksaan penyidik yaitu :
-
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1881/nnf/2023 tanggal 26
juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
1. bb – 4015/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 0,92802 gram.
2. bb – 4016/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 4,48688 gram.
dengan kesimpulan bb – 4015/2023/nnf dan bb – 4016/2023/nnf adalah mengandung
senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam golongan i nomor urut 182
peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika
dalam lampiran undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika.
bahwa hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang diamankan dari saksi
tinon apreland sadewa bin sujarwo dan saksi imansyah aprelan
bin sujarwo didapatkan hasil, sebagai berikut :
halaman 15 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1790/nnf/2023 tanggal
20 juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
1. bb – 3847/2023/nnf berupa 6 enam kertas puntung rokok
tersimpan di dalam kaleng rokok gudang garam surya.
2. bb – 3848/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastic klip yang
diisolasi warna merah kombinasi putih berisi irisan daun dengan
berat bersih irisan daun 0,65077 gram.
dengan kesimpulan bb – 3847/2023/nnf dan bb – 3848/2023/nnf
adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar
dalam golongan i nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun
2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran
undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika.
menimbang, bahwa mengingat pula segala sesuatunya yang terjadi di
persidangan dalam pemeriksaan perkara ini sebagaimana tersebut dalam berita
acara yang bersangkutan yang isinya untuk menyingkat putusan harus
dianggap sudah termasuk dalam putusan ini 
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan dari saksi-saksi,

keterangan terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti, majelis hakim
menemukan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagai berikut:
-

bahwa benar bermula ketika terdakwa membeli sebanyak 50 lima puluh
gram tembakau sintetis melalui akun instagram “revolution” di jakarta
seharga rp 3.000.000 tiga juta rupiah
-
bahwa benar kemudian paket tembakau sintetis sebanyak 50 gram

tersebut terdakwa campur dengan tembakau biasa sebanyak 15 gram,
untuk selanjutnya dimasukkan ke plastic klip dengan berat 5 gram dan

diposting di akun instagram terdakwa bernama “bestvillain.21” dan

terdakwa menawarkan untuk 1 klip tembakau sintetis kemasan 5 gram
dengan harga rp. 400.000,- empat ratus ribu rupiah
-
bahwa benr kemudian saksi tinon apreland sadewa bin sujarwo

terdakwa lain dalam berkas perkara terpisah pada awal bulan juni tahun

2023 memesan kepada terdakwa sebanyak 10 gram tembakau sintetis
dengan harga rp. 800.000,- delapan ratus ribu rupiah melalui akun

instagram “bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang
halaman 16 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 

dari saksi tinon kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana
paket tembakau sintetis diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon
-
bahwa benar selang beberapa hari kemudian saksi tinon memesan

kembali kepada terdakwa sebanyak 13 gram tembakau sintetis dengan
harga rp. 1.000.000,- satu juta rupiah melalui akun instagram

“bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang dari saksi

tinon kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket
tembakau sintetis diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon
-
bahwa benar pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam 22.00 wib

terdakwa diamankan petugas polri satnarkoba polda diy di rumah saksi
dita putri anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun
kotagede yogyakarta, dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan
1 klip plastic berisi tembakau sintetis dengan berat bruto kurang lebih 1,4
gram, 1 satu buah tas slempang berisi 1 satu buah hp merk iphone
warna putih dan 1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19
sembilan belas plastik klip masing – masing plastik berisi tembakau
sintetis dengan berat total kurang lebih 100 gram, 1 satu buah hp merk

iphone xr warna merah milik terdakwa, 1 satu buah kertas paper merk
radja mas, dan uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima
puluh ribu rupiah
-

bahwa benar barang bukti berupa tembakau sintetis sempat terdakwa
buang di pekarangan kosong di samping rumah saksi dita dan juga di atas
genteng milik tetangga saksi dita karena takut ketahuan petugas pada
saat petugas kepolisian datang ke rumah saksi dita
-

bahwa benar barang bukti berupa 2 dua buah handphone terdakwa
gunakan sebagai alat komunikasi via instagram pada saat menawarkan
dan menjual tembakau sintetis tersebut kepada pembeli
-
bahwa benar barang bukti berupa uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta
empat ratus lima puluh ribu rupiah adalah hasil dari penjualan tembakau

sintetis yang dilakukan oleh terdakwa
-
bahwa benar hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang diamankan

dari terdakwa didapatkan hasil sebagai berikut :
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1881/nnf/2023 tanggal
26 juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
halaman 17 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
1. bb – 4015/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 0,92802 gram
2. bb – 4016/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 4,48688 gram
dengan kesimpulan bb – 4015/2023/nnf dan bb – 4016/2023/nnf adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam golongan i nomor
urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika dalam lampiran undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009
tentang narkotika
-
bahwa benar hasil tes laboratorium terhadap barang bukti yang
diamankan dari saksi tinon apreland sadewa bin sujarwo
didapatkan hasil, sebagai berikut :
1. bb – 3847/2023/nnf berupa 6 enam kertas puntung rokok
tersimpan di dalam kaleng rokok gudang garam surya
2. bb – 3848/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastic klip yang
diisolasi warna merah kombinasi putih berisi irisan daun dengan
berat bersih irisan daun 0,65077 gram
dengan kesimpulan bb – 3847/2023/nnf dan bb – 3848/2023/nnf
adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar
dalam golongan i nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun
2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran
undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika
-

bahwa benar terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang
untuk menawarkan untuk dijual, menjual atau menyerahkan narkotika
golongan i
menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum
sebagaimana diuraikan di atas, berikut ini majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah dakwaan jaksa penuntut umum dapat dibuktikan

ada pada perbuatan terdakwa 

menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang bersalah maka
perbuatannya harus memenuhi seluruh unsur dari pasal yang didakwakan
kepadanya 

menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mendakwa terdakwa
dengan dakwaan alternatif, yaitu dakwaan kesatu sebagaimana diatur dalam
halaman 18 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
pasal 114 ayat 1 undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika.jo. peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan
penggolongan narkotika dalam lampiran uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika atau kedua melanggar pasal 112 ayat 1 uu ri no. 35 tahun 2009
tentang narkotika jo. peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran uu ri no. 35 tahun 2009
tentang narkotika
menimbang, bahwa karena dakwaan jaksa penuntut umum bersifat
alternatif, maka majelis hakim akan memilih dakwaan mana yang tepat untuk

dibuktikan ada pada perbuatan terdakwa, dan setelah majelis hakim melihat
fakta-fakta hukum di persidangan, majelis hakim berpendapat bahwa dakwaan
kesatu dari jaksa penuntut umum adalah yang paling tepat untuk perbuatan

yang dilakukan oleh terdakwa, yaitu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat
1 uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika jo. peraturan menkes ri no. 36
tahun 2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran uu ri
no. 35 tahun 2009 tentang narkotika 
menimbang, bahwa unsur dalam pasal 114 ayat 1 undang-undang ri
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah sebagai berikut :
1. setiap orang 
2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang :
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “ setiap orang”
adalah subjek hukum yaitu orang perorangan atau termasuk koorporasi yaitu
kumpulan orang atau kekayaan yang berorganisasi baik merupakan badan
hukum maupun bukan badan hukum sebagai pelaku peristiwa atau tindak
pidana yang melakukan tindak pidana seperti yang didakwakan oleh penuntut
umum dalam perkara yang sedang diadili yang identitasnya sebagaimana
dalam dakwaan penuntut umum, maka pelakunya tidaklah memerlukan kriteria
tertentu, siapa saja dapat melakukannya

menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dan keterangan

saksi-saksi di persidangan terbukti bahwa identitas terdakwa yang bernama
halaman 19 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
ibrahim aji alias baim bin dayep tidak disangkal kebenarannya, sehingga tidak
terjadi error in persona bahwa terdakwalah tersangka dalam penyidikan yang
diduga telah melakukan tindak pidana yang menjadi dasar dakwaan penuntut
umum

menimbang, bahwa majelis hakim telah memperhatikan segala sikap

dan tingkah laku terdakwa di persidangan yang ternyata terdakwa dalam
keadaan sehat jasmani maupun rohani selama mengikuti persidangan, hal ini

dapat dibuktikan dengan kemampuan terdakwa untuk mengikuti jalannya
persidangan dengan baik, serta dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan yang
diajukan oleh majelis hakim dan penuntut umum dengan jelas. kemampuan

terdakwa untuk menjawab dengan jelas dan terang tersebut dibuktikan dengan

kemampuan terdakwa untuk mengingat kejadian-kejadian yang telah terjadi di

masa lampau yang dialami oleh terdakwa

menimbang, bahwa terdakwa saat melakukan perbuatan yang diancam
pidana tersebut dalam keadaan bebas maksudnya dapat menentukan
kehendaknya sendiri tanpa adanya ancaman maupun paksaan dari orang lain

untuk melakukan perbuatan tersebut, dan terdakwa dalam keadaan pikiran
yang sehat dapat membedakan mana yang baik dan buruk sehingga dengan

demikian terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang telah
dilakukannya -
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di atas,
majelis hakim berkeyakinan unsur “setiap orang” telah dapat dibuktikan
secara sah dan meyakinkan menurut hukum
ad.2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan
hukum adalah perbuatan yang dilakukan di luar kewenangan atau tidak sesuai
dengan aturan yang berlaku
menimbang, bahwa terhadap unsur kedua terdapat berbagai macam
alternatif perbuatan namun tidak harus semua perbuatan tersebut dilakukan

oleh terdakwa agar dapat terpenuhi unsur kedua tersebut
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika adalah seperti
yang dimaksud dalam pasal 1 ayat 1 undang-undang republik indonesia
nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yaitu zat atau obat yang berasal dari
halaman 20 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang dapat
menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa,
mengurangi sampai menghilangkan nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan i
adalah seperti yang terdapat dalam penjelasan pasal 6 ayat 1 huruf a undang-
undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yaitu
narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembangan ilmu
pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai potensi
sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan
menimbang, bahwa dalam persidangan terungkap fakta bahwa bermula

ketika terdakwa membeli sebanyak 50 lima puluh gram tembakau sintetis
melalui akun instagram “revolution” di jakarta seharga rp 3.000.000 tiga
juta rupiah
menimbang, bahwa kemudian paket tembakau sintetis sebanyak 50

gram tersebut terdakwa campur dengan tembakau biasa sebanyak 15 gram,
untuk selanjutnya dimasukkan ke plastic klip dengan berat 5 gram dan diposting

di akun instagram terdakwa bernama “bestvillain.21” dan terdakwa menawarkan
untuk 1 klip tembakau sintetis kemasan 5 gram dengan harga rp. 400.000,-
empat ratus ribu rupiah
menimbang, bahwa kemudian saksi tinon apreland sadewa bin

sujarwo terdakwa lain dalam berkas perkara terpisah pada awal bulan juni

tahun 2023 memesan kepada terdakwa sebanyak 10 gram tembakau sintetis
dengan harga rp. 800.000,- delapan ratus ribu rupiah melalui akun instagram

“bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang dari saksi tinon

kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket tembakau sintetis
diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon
menimbang, bahwa selang beberapa hari kemudian saksi tinon

memesan kembali kepada terdakwa sebanyak 13 gram tembakau sintetis
dengan harga rp. 1.000.000,- satu juta rupiah melalui akun instagram

“bestvillain.21”, dan setelah terdakwa menerima transfer uang dari saksi tinon

kemudian terdakwa mengirimkan lokasi/maps di mana paket tembakau sintetis
diletakkan untuk diambil oleh saksi tinon
halaman 21 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
menimbang, bahwa pada hari minggu tanggal 25 juni 2023 sekira jam

22.00 wib terdakwa diamankan petugas polri satnarkoba polda diy di rumah
saksi dita putri anggraini di jl. adisari rt. 039 rw. 012 rejowinangun
kotagede yogyakarta, dan pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan 1 klip
plastic berisi tembakau sintetis dengan berat bruto kurang lebih 1,4 gram, 1
satu buah tas slempang berisi 1 satu buah hp merk iphone warna putih dan
1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas plastik klip
masing – masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat total kurang lebih

100 gram, 1 satu buah hp merk iphone xr warna merah milik terdakwa, 1
satu buah kertas paper merk radja mas, dan uang sebesar rp. 1.450.000,-
satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah
menimbang, bahwa barang bukti berupa tembakau sintetis sempat

terdakwa buang di pekarangan kosong di samping rumah saksi dita dan juga di
atas genteng milik tetangga saksi dita karena takut ketahuan petugas pada saat
petugas kepolisian datang ke rumah saksi dita
menimbang, bahwa benar hasil tes laboratorium terhadap barang bukti

yang diamankan dari terdakwa didapatkan hasil sebagai berikut :
berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 1881/nnf/2023 tanggal
26 juni 2023. pada intinya terhadap barang bukti :
1. bb – 4015/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 0,92802 gram
2. bb – 4016/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastik klip berisi irisan
daun dengan berat bersih irisan daun 4,48688 gram
dengan kesimpulan bb – 4015/2023/nnf dan bb – 4016/2023/nnf adalah
mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar dalam golongan i nomor
urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika dalam lampiran undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009
tentang narkotika
menimbang, bahwa benar hasil tes laboratorium terhadap barang bukti
yang diamankan dari saksi tinon apreland sadewa bin sujarwo
didapatkan hasil, sebagai berikut :
1. bb – 3847/2023/nnf berupa 6 enam kertas puntung rokok
tersimpan di dalam kaleng rokok gudang garam surya
halaman 22 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
2. bb – 3848/2023/nnf berupa 1 satu bungkus plastic klip yang
diisolasi warna merah kombinasi putih berisi irisan daun dengan
berat bersih irisan daun 0,65077 gram
dengan kesimpulan bb – 3847/2023/nnf dan bb – 3848/2023/nnf
adalah mengandung senyawa sintetis mdmb-4en pinaca terdaftar
dalam golongan i nomor urut 182 peraturan menkes ri no. 36 tahun
2022 tentang perubahan penggolongan narkotika dalam lampiran
undang undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika
menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut maka

perbuatan terdakwa telah terpenuhi dalam unsur tersebut secara sah dan
meyakinkan
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat 1
undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika

telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan alternatif kesatu penuntut umum
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana 

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan 
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
yaitu berupa :
-
1 satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang
lebih 1,4 gram
-
1 satu buah kertas paper merk radja mas
halaman 23 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
-
uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu
rupiah
-
1 satu buah hp merk iphone xr warna merah dengan nomor simcard5
-
1 satu buah tas slempang berisi 1 satu buah hp merk iphone warna
putih dengan nomor simcard8 dan 1 satu buah kantong
plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas plastik klip masing –
masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat total kurang lebih
100 gram

untuk barang bukti tersebut adalah barang-barang yang digunakan terdakwa
untuk melakukan tindak pidana maka semuanya haruslah dirampas baik
dirampas untuk dimusnahkan maupun dirampas untuk negara

menimbang, bahwa sebelum hakim menjatuhkan putusannya terlebih
dahulu akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang memberatkan maupun

meringankan kesalahan terdakwa, yaitu :
keadaan yang memberatkan
:

1. perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
pemberantasan penyalahgunaan narkotika 

2. perbuatan terdakwa dapat merusak generasi muda
keadaan yang meringankan
:

1. terdakwa berlaku sopan di persidangan 

2. terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga tidak mempersulit
jalannya persidangan 

3. terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya serta berjanji tidak
akan mengulanginya lagi 
menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas majelis berpendapat bahwa lamanya hukuman yang akan dijatuhkan

kepada terdakwa sudahlah tepat dan adil dan juga karena penjatuhan pidana

kepada terdakwa bukanlah untuk balas dendam akan tetapi juga sebagai

pembelajaran kepada terdakwa agar dapat merenungkan perbuatannya dan
dapat memperbaiki diri serta lebih bijaksana dalam melakukan segala sesuatu
perbuatan di dalam masyarakat 

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara 
halaman 24 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 
mengingat, pasal 114 ayat 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika dan undang-undang no. 8 tahun 1981 tentang kuhap serta
peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini 

mengadili

1. menyatakan terdakwa ibrahim aji alias baim bin dayep terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak
melawan hukum menjual narkotika golongan i” sebagaimana dalam
dakwaan alternatif kesatu 

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ibrahim aji alias baim bin
dayep oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 lima tahun dan
denda sejumlah rp.1.000.000.000,00 satu miliar rupiah apabila denda
tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 2 dua
bulan 
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan 

4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan 
5. menetapkan barang bukti berupa :
-
uang sebesar rp. 1.450.000,- satu juta empat ratus lima puluh ribu
rupiah
-
1 satu buah hp merk iphone xr warna merah dengan nomor simcard5
-
1 satu buah hp merk iphone warna putih dengan nomor simcard8
seluruhnya dirampas untuk negara.
-
1 satu buah plastik klip berisi tembakau sintetis dengan berat kurang
lebih 1,4 gram
-
1 satu buah kertas paper merk radja mas
-
1 satu buah tas slempang
-
1 satu buah kantong plastik warna hitam berisi 19 sembilan belas
plastik klip masing – masing plastik berisi tembakau sintetis dengan berat
total kurang lebih 100 gram
seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.
halaman 25 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk
 

6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
rp. 2.000,00 dua ribu rupiah 
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri yogyakarta, pada hari kamis, tanggal 26 oktober 2023
oleh wisnu kristiyanto, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, agnes hari
nugraheni s.h., m.h.,dan surtiyono, s.h., m.h. masing – masing
sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka
untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan
didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu yudha ayu timorniyati, s.h.,
panitera pengganti pada pengadilan negeri yogyakarta, serta dihadiri dewi
sofiastuti, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri yogyakarta ,

penasihat hukum terdakwa dan terdakwa
hakim anggota
hakim ketua
ttd.
ttd.
agnes hari nugraheni, s.h., m.h wisnu kristiyanto, s.h.,m.h.
ttd.
surtiyono, s.h., m.h.
panitera pengganti
ttd
yudha ayu timorniyati, s.h.
halaman 26 dari 26 putusan nomor 291/pid.sus/2023/pn yyk